Realizováno za finanční podpory Karlovarského kraje .

ODŮVODNĚNÍ ÚZEMNÍHO PLÁNU
MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
NÁVRH PRO VEŘEJNÉ PROJEDNÁNÍ
TEXTOVÁ ČÁST
ZADAVATEL

Město Mariánské Lázně

POŘIZOVATEL

Městský úřad Mariánské Lázně,
Stavební úřad, Oddělení územního plánování

ZPRACOVATEL

Blank architekti s.r.o.

ZODPOVĚDNÝ PROJEKTANT

Ing. arch. Alena Svobodová

DATUM

leden 2026

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ZÁKLADNÍ ÚDAJE:

ZADAVATEL

Město Mariánské Lázně
Ruská 155, 353 01 Mariánské Lázně
určený zastupitel: Ing. arch. Ludmila Míková

POŘIZOVATEL

Městský úřad Mariánské Lázně, Stavební úřad, Oddělení územního plánování
Ruská 155, 353 01 Mariánské Lázně
oprávněná úřední osoba pořizovatele: Ing. Miluše Lišková

ZPRACOVATEL

Blank architekti s.r.o., Národní obrany 909/45, 160 00 Praha 6
Ing. arch. Marek Blank, Dolní Libchavy 279, 561 16 Libchavy
autorizovaný architekt pro obor architektura, osvědčení ČKA č. 03 955
zodpovědný projektant: Ing. arch. Alena Svobodová, Pod lesem 13, 266 01 Beroun
autorizovaná architektka pro obor územní plánování, osvědčení ČKA č. 04 545

AUTORSKÝ TÝM

Ing. arch. Marek Blank
Ing. arch. Alena Svobodová (koordinace, urbanismus)
Ing. et Ing. arch. Lubomír Bača (urbanismus)
Ing. arch. Eva Pavlečková (urbanismus)
RNDr. Ing. Miroslav Vrtiška, Ph.D. (sociální geografie, GIS)
Ing. Václav Novotný (dopravní infrastruktura)
Ing. Radek Kaemer (technická infrastruktura)
RNDr. Jan Křivanec (ÚSES)
Mgr. Michal Bobr (sociální geografie)
Petr Schejbal (GIS)
Jakub Vik (GIS)

DATUM

leden 2026

3

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

OBSAH TEXTOVÉ ČÁSTI ODŮVODNĚNÍ ÚZEMNÍHO PLÁNU:
1.

STRUČNÝ POPIS POSTUPU POŘÍZENÍ ÚZEMN ÍHO PLÁNU ................................ . 6

2.

VYHODNOCENÍ SOULA DU S POLITIKOU ÚZEMNÍHO ROZVOJE A NADŘAZENOU
ÚZEMNĚ PLÁNOVACÍ DOKUMENTACÍ ................................ ........................... 7

2.1.
2.2.
2.3.

Vyhodnocení souladu s politikou územního rozvoje ....................................................................................... 7
Vyhodnocení souladu s územním rozvojovým plánem ................................................................................... 13
Vyhodnocení souladu s územně plánovací dokumentací vydanou krajem ....................................................... 13

3.

VYHODNOCENÍ SOULA DU S CÍLI A ÚKOLY ÚZEMNÍHO PLÁNOVÁNÍ A
S POŽADAVKY STAVEB NÍHO ZÁKONA ................................ ........................ 25

3.1.
3.2.
3.3.

Vyhodnocení souladu s cíli územního plánování ........................................................................................... 25
Vyhodnocení souladu s úkoly územního plánování ........................................................................................ 26
Vyhodnocení souladu územního plánu s požadavky stavebního zákona a jeho prováděcích právních předpisů . 28

4.

VYHODNOCENÍ SOULA DU S POŽADAVKY JINÝCH PRÁVNÍCH PŘEDPISŮ A SE
STANOVISKY DOTČENÝCH ORGÁNŮ, POPŘÍPADĚ S VÝSLEDKEM ŘEŠ ENÍ ROZPORŮ
................................ ................................ ................................ .......... 28

5.

VYHODNOCENÍ SOULA DU SE ZADÁNÍM ................................ ...................... 28

6.

VYHODNOCENÍ KOORDINACE VYUŽÍVÁNÍ ÚZEMÍ Z HLEDISKA ŠIRŠÍCH VZTAHŮ V
ÚZEMÍ ................................ ................................ ................................ .. 52

6.1.
6.2.
6.3.
6.4.
6.5.

Pozice města v sídelní struktuře................................................................................................................... 52
Širší dopravní vztahy ................................................................................................................................... 52
Širší vztahy technické infrastruktury ............................................................................................................ 54
Příroda a krajina v širších vztazích ................................................................................................................ 55
Koordinace využívání území v širších vztazích ............................................................................................... 57

7.

VÝČET ZÁLEŽITOSTÍ NADMÍSTNÍHO VÝZNAMU, KTERÉ NEJSOU ŘEŠ ENY
V ZÁSADÁCH ÚZEMNÍ HO ROZVOJE, S ODŮVODNĚNÍM POTŘEBY JEJICH VYMEZENÍ
................................ ................................ ................................ .......... 61

8.

VYHODNOCENÍ ÚČELN ÉHO VYUŽITÍ ZASTAVĚNÉHO ÚZEMÍ A VYHODNOCENÍ
POTŘEBY VYMEZENÍ ZASTAVITELNÝCH PLOCH ................................ ............. 62

8.1.
8.2.
8.3.
8.4.
8.5.
8.6.

Vyhodnocení účelného využití zastavěného území ........................................................................................ 62
Demografický vývoj území a predikce budoucího vývoje ............................................................................... 64
Analýza bytového fondu .............................................................................................................................. 66
Vyhodnocení potřeby vymezení rozvojových ploch pro bydlení ..................................................................... 67
Vyhodnocení potřeby vymezení rozvojových ploch pro výrobu ...................................................................... 71
Vyhodnocení potřeby vymezení rozvojových ploch ostatních ........................................................................ 75

9.

KOMPLEXNÍ ZDŮVODN ĚNÍ PŘIJATÉHO ŘEŠENÍ, VČETNĚ ZDŮVODNĚNÍ VYBRANÉ
VARIANTY A VYLOUČENÍ ZÁMĚRŮ PODLE § 1 22 ODST. 3 ............................... 76

9.1.
9.2.
9.3.
9.4.
9.5.
9.6.
9.7.

Odůvodnění vymezení zastavěného území.................................................................................................... 76
Odůvodnění základní koncepce rozvoje území města .................................................................................... 76
Odůvodnění urbanistické koncepce ............................................................................................................ 104
Odůvodnění koncepce veřejné infrastruktury ............................................................................................. 145
Odůvodnění koncepce uspořádání krajiny .................................................................................................. 173
Odůvodnění podmínek pro využití a prostorové uspořádání vymezených ploch s rozdílným způsobem využití182
Odůvodnění vymezení veřejně prospěšných staveb, veřejně prospěšných opatření, staveb a opatření
k zajišťování obrany a bezpečnosti státu a ploch pro asanaci ....................................................................... 202
Odůvodnění stanovení kompenzačních opatření podle zákona o ochraně přírody a krajiny ........................... 203
Odůvodnění vymezení ploch a koridorů územních rezerv ............................................................................ 203
Odůvodnění vymezení ploch a koridorů, ve kterých je rozhodování o změnách v území podmíněno zpracováním
územní studie ........................................................................................................................................... 203

9.8.
9.9.
9.10.

4

návrh pro veřejné projednání
9.11.
9.12.
9.13.

Územní plán Mariánské Lázně

Odůvodnění vymezení ploch a koridorů, ve kterých je rozhodování v území podmíněno realizací architektonické
nebo urbanistické soutěže ......................................................................................................................... 207
Odůvodnění stanovení pořadí provádění změn v území ............................................................................... 208
Odůvodnění vymezení architektonicky významných staveb nebo urbanisticky významných celků .................. 209

10.

VÝČET PRVKŮ REGULAČNÍHO PLÁNU, PŘÍPADNĚ S ODCHYLNĚ STANOVENÝMI
POŽADAVKY NA VÝSTAVBU S ODŮVODNĚNÍM JEJICH VYMEZENÍ .................. 209

11.

VYHODNOCENÍ PŘEDPOKLÁDANÝCH DŮSLEDKŮ NAVRHOVANÉHO ŘEŠENÍ NA
ZEMĚDĚLSKÝ PŮDNÍ FOND A POZEMKY URČENÉ K PLNĚNÍ FUNKCE LESA ....... 212

11.1.
11.2.

Vyhodnocení předpokládaných důsledků navrhovaného řešení na zemědělský půdní fond ........................... 212
Vyhodnocení předpokládaných důsledků navrhovaného řešení na pozemky určené k plnění funkce lesa ....... 246

12.

ZÁKLADNÍ INFORMAC E O VÝSLEDCÍCH VYHODNOCENÍ VLIVŮ NA UDRŽITELNÝ
ROZVOJ ÚZEMÍ, VČET NĚ VÝSLEDKŮ VYHODNOCENÍ VLIVŮ NA ŽIVOTNÍ
PROSTŘEDÍ A POSOUZENÍ VLIVU NA PŘEDMĚT OCHRANY A CELISTVOST
EVROPSKY VÝZNAMNÉ LOKALITY NEBO PTAČÍ OBLASTI .............................. 250

13.

SDĚLENÍ, JAK BYLO ZOHLEDNĚNO VYHODNOCENÍ VLIVŮ NA UDRŽITELNÝ ROZVOJ
ÚZEMÍ ................................ ................................ ................................ 250

14.

STANOVISKO PŘÍSLUŠNÉHO ORGÁNU K VYHODNOCENÍ VLIVŮ NA UDRŽITELNÝ
ROZVOJ ÚZEMÍ SE SDĚLENÍM, JAK BYLO ZOHLEDNĚNO S UVEDENÍM ZÁVAŽNÝCH
DŮVODŮ, POKUD NĚKTERÉ POŽADAVKY NEB O PODMÍNKY ZOHLEDNĚNY NEBYLY,
A DALŠÍ ČÁSTI PROHLÁŠENÍ PODLE § 10G ODST. 5 ZÁKONA O POSUZO VÁNÍ
VLIVŮ NA ŽIVOTNÍ PROSTŘEDÍ ................................ ............................... 250

15.

VYHODNOCENÍ PŘIPOMÍNEK VČETNĚ JEHO ODŮVODNĚNÍ ........................... 250

PŘÍLOHA 1

SEZNAM POUŽITÝCH ZKRATEK ................................ ....................... 251

PŘÍLOHA 2

LIMITY VYUŽITÍ ÚZEMÍ ................................ ................................ . 252

PŘÍLOHA 3
VYHODNOCENÍ PŘEDPOKLÁDANÝCH DŮSLEDKŮ NAVRHOVANÉHO ŘEŠENÍ
NA ZEMĚDĚLSKÝ PŮDNÍ FOND ................................ ................................ 255
PŘÍLOHA 4

VYHODNOCENÍ PODNĚTŮ OBČANŮ A SAMOSPRÁVY MĚSTA ................ 260

PŘÍLOHA 5

VÝSLEDKY DOTAZNÍKOVÉHO ŠETŘENÍ ............................................. 274

OBSAH GRAFICKÉ ČÁSTI ODŮVODNĚNÍ ÚZEMNÍHO PLÁNU:
1

Koordinační výkres

1:5000

(11 listů formátu A1 + 1 list legendy formátu A2)

2

Výkres širších vztahů

1:100 000 (1 list formátu A1)

3

Výkres předpokládaných záborů půdního fondu

1:5000

(11 listů formátu A1 + 1 list legendy formátu A2)

5

návrh pro veřejné projednání

1.

Územní plán Mariánské Lázně

STRUČNÝ POPIS POSTUPU POŘÍZENÍ ÚZEMNÍHO PLÁNU
Postup pořízení:

I.

Záměr na pořízení

Dne 23.06.2015 na 8. zasedání zastupitelstva města Mariánské Lázně byl usnesením č. ZM/137/15 schválen záměr pořízení nového
územního plánu Mariánské Lázně, jako pořizovatel byl zvolen Městský úřad Mariánské Lázně.
Současně usnesením č. ZM/138/15 město Mariánské Lázně souhlasilo s vyhlášením urbanistické soutěže (soutěž o návrh).
V období od července 2015 do února 2017 probíhala urbanistická soutěž, zadání veřejné zakázky výběr dodavatele.

II.

Doplňující průzkumy a rozbory

Po podpisu smlouvy byla jako první etapa zpracována „doplňující průzkumy a rozbory“ a to v období od dubna 2017 do prosince 2017.

III.

Zadání územního plánu

V souladu s ustanovením § 47 zákona č. 183/2006 Sb., a v souladu s ustanovením § 11 odst. 2 vyhlášky č. 500/2006 Sb., o územně
analytických podkladech, územně plánovací dokumentaci a způsobu evidence územně plánovací činnosti, a přílohou č. 6 k této
vyhlášce ve spolupráci s určeným zastupitelem obce na základě územně analytických podkladů, nadřazené územně plánovací
dokumentace a doplňujících průzkumů a rozborů návrh zadání Územního plánu Mariánské Lázně.
Projednání návrhu zadání bylo zahájeno dne 15.5.2018, do 15.6.2018 byl návrh Zadání vystaven k veřejnému nahlédnutí.
Na základě vyhodnocení výsledků projednání návrhu Zadání pořizovatel ve spolupráci s určeným zastupitelem Ing. arch. Vojtěchem
Frantou, návrh Zadání upravil a Zadání předložil ke schválení do Zastupitelstva města Mariánské Lázně.
Na 39. zasedání zastupitelstva města konaném 11.9.2018 bylo usnesením č. ZM/753/18 zadání schváleno.

IV.

Návrh územního plánu společné jednání

Dne 20.12.2018 byl zastupitelstvem města Mariánské Lázně zvolen určený zastupitel pro spolupráci na ÚP ML usnesením č. ZM/14/18
pan Mgr. Petr Hála.

Dne 13.12.2019 bylo zahájeno společné jednání o návrhu ÚPML, kterému předcházelo spousta pracovních jednání s aktéry v území.
Společné jednání o návrhu proběhlo dne 13.1.2020 v zasedací místnosti na Městském úřadě Mariánské Lázně, budova Terezián, Ruská
74.
Společného jednání se písemně účastnilo 10 dotčených orgánů státní správy, 4 oprávnění investoři a byl doručeno 73 připomínek
ostatní veřejnosti (72 v zákonném termínu, 1 mimo něj).
Pro spolupráci s pořizovatelem pro zpracování ÚPML pro volební období 2022-2026 byla zvolena dne 22.11.2022 usnesením č.
ZM/23/22 jako určená zastupitelka Ing. Arch. Ludmila Míková.
Nad stanovisky dotčených orgánů proběhla dohodovací řízení, z nichž vyplynuly závěry, které byly vyhodnoceny ve „Zprávě o
projednání návrhu ÚPML“ ze dne 28.3. 2025.
Následně dne 2.4. 2025 bylo požádáno o stanovisko nadřízeného správního orgánu, Krajského úřadu Karlovarského kraje, odboru
regionálního rozvoje, dle §50 zákona č. 183/2006Sb., ve spojení s§323 odst.8 zákona č. 283/2021 Sb.
Stanovisko nadřízeného orgánu bylo pořizovateli doručeno 5.5.2025 s potvrzením možnosti pokračování v řízení o územním plánu.
Součástí stanoviska byla upozornění formálního rázu, které byly zapracovány do pokynů k úpravě návrhu před veřejným projednáním
ze dne 2.7.2025.
Pokyny pro úpravu návrhu územního plánu po společném jednání byly zpracovány pořizovatelem spolu s určeným zastupitelem
Ing.arch. Ludmilou Míkovou.
Kapitola bude doplněna pořizovatelem ÚP na základě výsledků projednání návrhu ÚP.

6

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

2.

VYHODNOCENÍ SOULADU S POLITIKOU ÚZEMNÍHO ROZVOJE A NADŘAZENOU
ÚZEMNĚ PLÁNOVACÍ DOKUMENTACÍ

2.1.

Vyhodnocení souladu s politikou územního rozvoje

Politika územního rozvoje ČR ve znění aktualizace č. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 a změn č. 8 a 9 (dále též jen „PÚR ČR“) stanovuje
celostátní priority územního plánování pro zajištění udržitelného rozvoje území, které dle § 70 stavebního zákona stanovují požadavky
na konkretizaci úkolů územního plánování pro územně plánovací činnost krajů a obcí. Kromě priorit územního plánování PÚR ČR
vymezuje zejména rozvojové oblasti a osy, specifické oblasti, plochy a koridory dopravní a technické infrastruktury.
V rámci zpracování ÚP je nutné zajistit soulad s požadavky a záměry dle PÚR ČR; na území města Mariánské Lázně se
jedná o následující (požadavky a záměry citované dle PÚR ČR týkající se řešeného území jsou označeny šedým písmem, kurzívou):

Celostátní priority územního plánování pro zajištění udržitelného rozvoje území
(14)

Ve veřejném zájmu chránit a rozvíjet přírodní, civilizační a kulturní hodnoty území, včetně urbanistického,
architektonického a archeologického dědictví. Zachovat ráz jedinečné urbanistické struktury území, struktury osídlení a
jedinečné kulturní krajiny, které jsou výrazem identity území, jeho historie a tradice. Tato území mají značnou hodnotu,
např. i jako turistické atraktivity. Jejich ochrana by měla být provázána s potřebami ekonomického a sociálního rozvoje v
souladu s principy udržitelného rozvoje. V některých případech je nutná cílená ochrana míst zvláštního zájmu, v jiných
případech je třeba chránit, respektive obnovit celé krajinné celky. Krajina je živým v čase proměnným celkem, který
vyžaduje tvůrčí, avšak citlivý přístup k vyváženému všestrannému rozvoji tak, aby byly zachovány její stěžejní kulturní,
přírodní a užitné hodnoty.

Územní plán vytváří podmínky pro ochranu a rozvoj hodnot území. Návrh urbanistické koncepce vychází ze stabilizované struktury
území. Rozvojové plochy jsou vymezeny přednostně v zastavěném území, kde jsou vytvořeny podmínky pro znovuvyužití území
(transformační plochy). Zastavitelné plochy jsou vymezovány v přímé vazbě na zastavěné území, dopravní a technický systém v
území tak, aby byly minimalizovány nároky na zábor zemědělského půdního fondu, lesních pozemků a s ohledem na specifický ráz
CHKO Slavkovský les. Rozvojové plochy nenarušují a plně respektují historickou urbanistickou kompozici jednotlivých sídelních částí.
Podmínky využívání jednotlivých ploch s rozdílným způsobem využití respektují zvýšenou estetickou hodnotu území spočívající v
harmonickém uspořádání přírodních a civilizačních prvků, podpořenou existencí přírodních hodnot (skladebné části ÚSES, soustava
Natura 2000, národní přírodní rezervace, přírodní rezervace, přírodní památka, významný krajinný prvek, památný strom apod.) a
tradicí lázeňství v území. V souladu s principy udržitelného rozvoje jsou vymezeny funkce umožňující vyvážený rozvoj sociálních a
ekonomických potřeb a současně ochranu zejména přírodních hodnot území omezením rozvoje zástavby v nezastavěném území.
(15)

Předcházet při změnách nebo vytváření urbánního prostředí prostorově sociální segregaci s negativními vlivy na sociální
soudržnost obyvatel.

Stanovené podmínky plošného a prostorového uspořádání včetně základních podmínek ochrany krajinného rázu byly územním
plánem Mariánské Lázně formulovány s cílem zachování kontinuity urbanistického vývoje a předcházení sociální segregaci.
Předpoklad pro posílení sociální soudržnosti je zajištěn například vymezením veřejných prostranství (PU, PX, ZP) a ploch občanského
vybavení (zejm. OV, OL, OS), stejně jako umožněním polyfunkčního využití značné části území vymezením ploch smíšených obytných
(SM.1, SM.2, SU, SX.r, SX.l).
V řešení ÚP jsou dominantními koncepčními principy intenzifikace využití zastavěného území a jeho revitalizace, posílení
urbanistické struktury centra města a jádrových území ostatních sídel. Tím, že bude městská struktura zacelena využitím
transformačních ploch, vymezených v plochách, které jsou nyní nedostatečně nebo nevhodně využívané, dojde k doplnění
plnohodnotné zástavby a vytvoření bezpečnějších a kvalitnějších veřejných prostorů ve městě. Ve volné krajině naopak nejsou
vymezovány žádné samostatné obytné komplexy nebo soubory, které zpravidla utvářejí tzv. „gated communities,“ tedy nepřístupné
obytné celky sociálně a prostorově izolované od ostatní zástavby a obyvatel města.
(16)

Při stanovování způsobu využití území v územně plánovací dokumentaci dávat přednost komplexním řešením před
uplatňováním jednostranných hledisek a požadavků, které ve svých důsledcích zhoršují stav i hodnoty území. Vhodná
řešení územního rozvoje je zapotřebí hledat ve spolupráci s obyvateli území i s jeho uživateli a v souladu s určením a
charakterem center osídlení, oblastí, os a záměrů vymezených v PÚR ČR.

Územní plán vychází ze stávajícího optimálního rozložení všech funkčních složek v území. Primární funkci v urbanizovaném území
představují plochy smíšené obytné a plochy bydlení. Tyto plochy umožňují integraci bydlení, rekreace, občanského vybavení
případně nerušící výroby. Vymezením stabilizovaných ploch občanského vybavení jsou vytvořeny podmínky pro jejich ochranu ve
struktuře sídla a případný kvalitativní rozvoj.
Jedním ze základních principů tvorby územního plánu je komunikace nejen s městem a dotčenými orgány, ale také s širší veřejností.
V průběhu zpracování územního plánu proběhlo několik pracovních jednání s cílem seznámit zástupce města a veřejnost s
navrženou koncepcí a reagovat na jednotlivé podněty. Byly shromážděny a vyhodnoceny jednotlivé podněty a požadavky vlastníků
pozemků a městské samosprávy na změny v území (viz příloha č. 4 tohoto odůvodnění). Při stanovování způsobu využití území byla
upřednostněna komplexní řešení před parciálními zájmy – v tomto smyslu byly do koncepce řešení ÚP zejména převzaty principy
koncepčního řešení území obsažené ve vítězném návrhu soutěže o návrh ÚP Mariánské Lázně, jejíž vyhlášení předcházelo
zpracování územního plánu.

7

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

S ohledem na ochranu hodnot území, současný stav a podmínky v území, jeho rozvojové předpoklady, význam a pozici města v
sídelní struktuře, limity využití území a nadřazenou územně plánovací dokumentaci byl stanoven optimální způsob využití území a
rozsah zastavitelných ploch. Základní body koncepce byly formulovány ve spolupráci s představiteli samosprávy.
V rámci koncepce ochrany a rozvoje hodnot jsou respektovány hodnoty vymezené v podkladech pro rozbor udržitelného rozvoje
(v rámci ÚAP SO ORP Mariánské Lázně) a hodnoty identifikované na základě doplňujících průzkumů a rozborů území se zohledněním
zvyšování kvality života obyvatel a hospodářského rozvoje území.
(16a)

Při územně plánovací činnosti vycházet z principu integrovaného rozvoje území, zejména měst a regionů, který představuje
objektivní a komplexní posuzování a následné koordinování prostorových, odvětvových a časových hledisek.

Územní plán respektuje prioritu zejména zohledněním širších vztahů v území a koordinací s územně plánovací dokumentací
okolních sousedních obcí. Navržený rozvoj zohledňuje předpoklady rozvoje města na základě dosavadního vývoje demografického,
ekonomického, a na základě analýz zpracovaných v nejrůznějších oblastech (sociodemografická charakteristika města, strategie
rozvoje města, krajské koncepční dokumenty atd.) a na základě mezioborové koordinace stanovuje podmínky pro příznivý rozvoj
všech složek území směřující k naplňování principů udržitelného rozvoje území v horizontu návrhového období do roku 2030, ve
vzájemné provázanosti se Strategickým plánem města.
(17)

Vytvářet v území podmínky k odstraňování důsledků hospodářských změn lokalizací zastavitelných ploch pro vytváření
pracovních příležitostí zejména v strukturálně postižených krajích a hospodářsky a sociálně ohrožených územích a
napomoci tak řešení problémů v těchto územích. Vytvářet podmínky pro zvýšení mobility a dostupnosti.

V obci jsou registrovány významné ekonomické subjekty zejména v oblasti priméru, sekundéru a terciéru. Ekonomické aktivity bez
negativního vlivu na okolí jsou umožněny ve značné části vymezených ploch s rozdílným způsobem využití, přičemž u některých z
nich se jedná o hlavní využití. Primárními snahami je podpora rozvoje činností s vyšší přidanou hodnotou, ale rovněž zvýšení
zaměstnanosti obyvatelstva požadujícího pracovní místa v sekundéru. Plošný rozvoj významnějších výrobních kapacit je směřován
výhradně v přímé návaznosti na zastavěné území, v místech, kde jejich využití nekoliduje s obytnou zástavbou a v přímé vazbě na
nadřazenou dopravní síť.
(18)

Podporovat vyvážený a polycentrický rozvoj sídelní struktury. Vytvářet územní předpoklady pro posílení vazeb mezi
městskými a venkovskými oblastmi s ohledem na jejich rozdílnost z hlediska přírodního, krajinného, urbanistického i
hospodářského prostředí.

Mariánské Lázně jsou z hlediska funkčního uspořádání do značné míry soběstačné, pro oblast okolních obcí představují významné
spádové centrum. V rámci širších vztahů je nutná zejména kooperace s okresním městem Cheb a krajským městem Karlovy Vary,
případně s dalšími dostupnými regionálními centry, které představují cíle vyjížďky za prací a studiem. ÚP v rámci zastavitelných a
transformačních ploch vytváří podmínky zejména pro rozvoj a zkvalitnění bydlení, výroby a dopravní infrastruktury, při zohlednění
místního specifika lázeňství. Obsahově se územní plán snaží o funkční i prostorovou koncentraci a posiluje pozici města v rámci
sídelní struktury.
Rozvojové plochy byly navrženy a vymezeny v rozsahu umožňujícím udržitelný rozvoj jednotlivých částí města a okolních sídel, s
ohledem na veškeré přírodní, civilizační a kulturní hodnoty území. Rozvojové charakteristiky a trendy byly posuzovány pro všechny
sídla v území individuálně, zároveň však byly konfrontovány s koncepčními zásadami rozvoje celého správního území města
Mariánské Lázně. Vymezením zastavěného území, zastavitelných ploch a transformačních ploch přispívá územní plán k rozvoji
polycentrické sídelní struktury v dotčené části Karlovarského kraje. Za předpokladu využití rozvojových ploch dojde k posílení
významu města a jeho konkurenceschopnosti.
(19)

Vytvářet předpoklady pro rozvoj, využití potenciálu a polyfunkční využívání opuštěných areálů a ploch (tzv. brownfields
průmyslového, zemědělského, vojenského a jiného původu, vč. území bývalých vojenských újezdů) a zároveň předcházet
vzniku dalších takto znehodnocených území. Hospodárně využívat zastavěné území (podpora přestaveb revitalizací a
sanací území) a zajistit ochranu nezastavěného území (zejména zemědělské a lesní půdy) a zachování veřejné zeleně,
včetně minimalizace její fragmentace. Cílem je účelné využívání a uspořádání území úsporné v nárocích na veřejné rozpočty
na dopravu a energie, které koordinací veřejných a soukromých zájmů na rozvoji území omezuje negativní důsledky
suburbanizace pro udržitelný rozvoj území.

Ve městě byly identifikovány rozsáhlé plošné rezervy, v nichž je město nedokončeno, v důsledku čehož byly vymezeny
transformační plochy pro efektivnější využití ploch a jejich zapojení do struktury města. Akcentována je tak jednoznačná prioritizace
intenzifikace a revitalizace zastavěného území před nepřiměřenými zásahy do volné krajiny. Vymezením transformačních ploch a
stanovením podmínek využití ve stabilizovaných plochách v zastavěném území jsou vytvořeny podmínky pro hospodárné využití
zastavěného území.
Zastavitelné plochy jsou vymezeny v nezbytném rozsahu výhradně v přímé vazbě na zastavěné území s cílem minimalizovat nároky
na veřejné rozpočty a chránit nezastavěné území, především nejkvalitnější zemědělskou a lesní půdu. Jejich umístění vychází
zejména ze struktury stávající zástavby, přírodních, geomorfologických a dalších podmínek v území.
(20)

8

Chránit přírodní funkce a krajinné hodnoty před negativními vlivy vytvářením podmínek pro umisťování rozvojových
záměrů do co nejméně konfliktních lokalit a podporovat potřebná zmírňující a případně kompenzační opatření. S ohledem
na to při územně plánovací činnosti respektovat veřejné zájmy ochrany biologické rozmanitosti a kvality životního
prostředí, zejména formou důsledné ochrany zvláště chráněných území, lokalit soustavy Natura 2000, mokřadů,
ochranných pásem vodních zdrojů, chráněných oblastí přirozené akumulace vod a nerostného bohatství, ochrany
zemědělského a lesního půdního fondu. Dále vytvářet územní podmínky pro zvyšování a udržování ekologické stability

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

volné krajiny, zajištění ekologických funkcí přírodních stanovišť a jejich obnovu, implementaci a respektování územních
systémů ekologické stability, ochranu krajinných prvků přírodního charakteru v zastavěných územích a zvyšování a
udržování rozmanitosti venkovské krajiny. V rámci územně plánovací činnosti vytvářet podmínky pro ochranu krajinného
rázu s ohledem na cílové kvality krajiny a vytvářet podmínky pro využití přírodních zdrojů.
Územní plán respektuje a dále rozvíjí konsolidovanou strukturu města. Územní aktivity jsou soustředěny výhradně v rámci
urbanizovaných ploch a v návaznosti na ně. Cílem je stabilizace pozice města ve struktuře osídlení, upevnění primární
socioekonomické svébytnosti a posílení vazeb směrem k hierarchicky výše postaveným centrům. V rámci koncepce uspořádání
krajiny jsou v nezastavěném území vymezeny především stabilizované plochy vodní, přírodní, lesní, zemědělské a plochy krajinné.
V případě ploch změn v krajině se jedná zejména o záměry posilující ekostabilizační charakter krajiny a její hospodárné využití,
případně umožňující rozvoj jejího rekreačního a sportovního využití, při zohlednění pozice významné části území v CHKO Slavkovský
les.
(20a)

Vytvářet územní podmínky pro zajištění migrační propustnosti krajiny pro volně žijící živočichy a pro člověka, zejména při
umísťování dopravní a technické infrastruktury a při vymezování ploch pro bydlení, občanskou vybavenost, výrobu a
skladování. V rámci územně plánovací činnosti omezovat nežádoucí srůstání sídel s ohledem na zajištění přístupnosti a
prostupnosti krajiny, uplatňovat integrované přístupy k předcházení a řešení environmentálních problémů.

Územní plán vytváří podmínky pro zajištění migrační prostupnosti krajiny vymezením uceleného, komplexního a navzájem
propojeného územního systému ekologické stability. Realizací zástavby v zastavitelných plochách či v transformačních plochách
vymezených Územním plánem Mariánské Lázně nedojde ke srůstání jednotlivých sídel, zastavitelné plochy jsou vymezeny výhradně
ve vazbě na zastavěné území. Prostupnost krajiny a sídel je zajištěna vymezením uceleného systému ploch veřejných prostranství,
doplněného významnými plochami systému sídelní zeleně s propojením do volné krajiny.
(21)

Vymezit a chránit ve spolupráci s dotčenými obcemi před zastavěním pozemky nezbytné pro vytvoření souvislých ploch
veřejně přístupné zeleně v rozvojových oblastech a v rozvojových osách a ve specifických oblastech, na jejichž území je
krajina negativně poznamenána lidskou činností, s využitím její přirozené obnovy; cílem je zachování souvislých ploch
nezastavěného území v bezprostředním okolí velkých měst, způsobilých pro nenáročné formy krátkodobé rekreace a dále
pro vznik a rozvoj lesních porostů a zachování prostupnosti krajiny.

V rámci řešení ÚP Mariánské Lázně je kladen důraz na ochranu volné krajiny a její dostupnost ze sídel, a to zejména vymezením
uceleného a vzájemně propojeného systému veřejných prostranství a veřejně přístupné zeleně. Územní plán chrání před
zastavěním pozemky bezprostředně obepínající jednotlivá sídla a nepřipouští jejich srůstání, čímž vytváří podmínky pro zachování
souvislých pásů nezastavěného území oddělující jednotlivá sídla. Současně je řešením územního plánu respektováno sídelní
uspořádání území a dostupnost rekreačního zázemí ve volné krajině.
(22)

Vytvářet podmínky pro rozvoj a využití předpokladů území pro různé formy udržitelného cestovního ruchu (např.
cykloturistika, agroturistika, poznávací turistika), při zachování a rozvoji hodnot území. Podporovat propojení míst,
atraktivních z hlediska cestovního ruchu, turistickými cestami, které umožňují celoroční využití pro různé formy turistiky
(např. pěší, cyklo, lyžařská, hipo). Centra osídlení v turisticky atraktivních oblastech, s ohledem na specifické místní
podmínky a hodnoty z hlediska kulturního a přírodního dědictví, pokud možno rozvíjet jako póly rozvoje cestovního ruchu
poskytující vybavenost pro rekreaci a zázemí pro turisty.

V rámci opatření zaměřených na podporu cestovního ruchu jsou vymezovány zastavitelné plochy pro funkce umožňující rozvoj
činností podporujících cestovní ruch (občanské vybavení, služby, technická a dopravní infrastruktura apod.). Vymezení ploch
zvyšujících rekreační využitelnost území je koordinováno se zájmy ochrany přírody a krajiny. Územní plán dále vytváří podmínky
pro vedení pěších turistických a cyklistických tras navazujících na systémy stávajících cyklotras a turistických cest v sousedních
obcích a regionech v souladu s podmínkami využití prakticky ve všech plochách s rozdílným způsobem využití. Turistika a cestovní
ruch jsou podpořeny vymezením ploch veřejných prostranství, které zajišťují ochranu stávajících turistických a cyklistických tras.
Koncepčním řešením v oblasti turistické infrastruktury je v řešení územního plánu Mariánské Lázně stanovení základních sítí
cyklistické dopravy a pěších tras.
(23)

Podle místních podmínek vytvářet předpoklady pro lepší dostupnost území a zkvalitnění dopravní a technické
infrastruktury s ohledem na prostupnost krajiny. Při umísťování dopravní a technické infrastruktury zachovat prostupnost
krajiny a minimalizovat rozsah fragmentace krajiny; je-li to z těchto hledisek účelné, umísťovat tato zařízení souběžně. U
stávající i budované sítě dálnic, kapacitních komunikací a silnic I. třídy zohledňovat i potřebu a možnosti umístění
odpočívek, které jsou jejich nedílnou součástí. Zmírňovat vystavení městských oblastí nepříznivým účinkům tranzitní
železniční a silniční dopravy, mimo jiné i prostřednictvím obchvatů městských oblastí, nebo zajistit ochranu jinými
vhodnými opatřeními v území. Zároveň však vymezovat plochy pro novou obytnou zástavbu tak, aby byl zachován
dostatečný odstup od vymezených dopravních záměrů pro nové úseky dálnic, silnic I. třídy a železnic, a tímto způsobem
důsledně předcházet zneprůchodnění území pro dopravní stavby i možnému nežádoucímu působení negativních účinků
provozu dopravy na veřejné zdraví obyvatel (bez nutnosti budování nákladných technických opatření na eliminaci těchto
účinků).

(24)

Vytvářet podmínky pro zlepšování dostupnosti území rozšiřováním a zkvalitňováním dopravní infrastruktury s ohledem na
potřeby veřejné dopravy a požadavky ochrany veřejného zdraví a v souladu s principy rozvoje udržitelné mobility osob a
zboží, zejména u center osídlení a uvnitř rozvojových oblastí a rozvojových os. Možnosti nové výstavby je třeba dostatečnou
veřejnou infrastrukturou přímo podmínit. Při vymezování nových zastavitelných ploch zohledňovat možnost napojení na
stávající veřejnou dopravní infrastrukturu. Vytvářet podmínky pro zvyšování bezpečnosti a plynulosti dopravy, ochrany a

9

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

bezpečnosti obyvatelstva a zlepšování jeho ochrany před hlukem a emisemi, s ohledem na to vytvářet v území podmínky
pro environmentálně šetrné formy dopravy (např. železniční, cyklistickou, pěší).
Územní plán vytváří předpoklady pro lepší dostupnost území a zkvalitnění dopravní infrastruktury zejména stanovením
stabilizovaného systému dopravní infrastruktury a definováním základního komunikačního systému silniční dopravy. Rozvoj
dopravního systému je zajištěn především vymezením koridorů dopravní infrastruktury (CNU.KDI) a koridorů veřejného prostranství
– komunikace (CNU.KPX), řešících místní i nadmístní dopravní silniční systém. V oblasti železniční dopravy jsou vymezeny liniové
plochy územních rezerv pro prověření možného budoucího využití doprava drážní (DD), chránící předmětné území pro uvažovaný
záměr zdvojkolejnění tratě a zřízení železniční zastávky. V řešeném území se nachází letiště Skláře, které je v řešení ÚP Mariánské
Lázně zachováno a stabilizováno v rámci ploch s rozdílným způsobem využití dopravy letecké (DL), a to včetně nezpevněné vzletové
a přistávací dráhy, čímž je zajištěna ochrana, resp. zachování letiště a umožnění obnovy letecké dopravy.
Prostupnost krajiny a minimalizace rozsahu její fragmentace je řešena maximální snahou o těsné sepětí urbanizované části města
s navrženými záměry. Prostupnost krajiny je dále zajištěna vymezením územního systému ekologické stability.
(24a)

Na územích, kde dochází dlouhodobě k překračování zákonem stanovených hodnot imisních limitů pro ochranu lidského
zdraví, je nutné předcházet dalšímu významnému zhoršování stavu. V územích, kde nejsou hodnoty imisních limitů pro
ochranu lidského zdraví překračovány, vytvářet územní podmínky pro to, aby k jejich překročení nedošlo. Vhodným
uspořádáním ploch v území obcí vytvářet podmínky pro minimalizaci negativních vlivů koncentrované výrobní činnosti a
skladování na bydlení. Vymezovat plochy pro novou obytnou zástavbu tak, aby byl zachován dostatečný odstup od
průmyslových, logistických nebo zemědělských areálů.

Územní plán Mariánské Lázně klade mimořádný důraz na uspořádání ploch s rozdílným způsobem využití v území. Stanovením
podmínek využití jednotlivých ploch se ÚP snaží o minimalizaci negativních dopadů výrobní činnosti na kvalitu bydlení ve městě.
Nové plochy pro rozvoj výroby jsou situovány výhradně v návaznosti na stávající průmyslové areály nebo na nadřazenou dopravní
síť. Návrhové plochy pro obytnou zástavbu jsou naproti tomu vymezovány v přímé návaznosti na stávající plochy s převažujícím
využitím ploch pro bydlení. V problematických a plošně rozsáhlých návrhových plochách je jejich využití navíc podmíněno
zpracováním územní studie, čímž je zajištěno důsledné řešení výstavby v těchto plochách v detailu, který není možné zajistit v
podrobnosti územního plánu.
(25)

Vytvářet podmínky pro preventivní ochranu území a obyvatelstva před potenciálními riziky a přírodními katastrofami v
území (záplavy, sesuvy půdy, eroze, sucho, přehřívání atd.) s cílem jim předcházet a minimalizovat jejich negativní dopady.
Zejména zajistit územní ochranu ploch potřebných pro umísťování staveb a opatření na ochranu před povodněmi a pro
vymezení území určených k řízeným rozlivům povodní. Vytvářet podmínky pro zvýšení přirozené retence srážkových vod v
území a využívání přírodě blízkých opatření pro zadržování a akumulaci povrchové vody tam, kde je to možné s ohledem
na strukturu osídlení a kulturní krajinu, jako jedno z adaptačních opatření v případě dopadů změny klimatu. V území
vytvářet podmínky pro zadržování, vsakování i využívání srážkových vod jako zdroje vody a s cílem zmírňování účinků
povodní a sucha. Při vymezování zastavitelných ploch zohlednit hospodaření se srážkovými vodami.

Opatření na ochranu před povodněmi a ochranná protierozní opatření směřující k celkovému zvyšování ekologické stability krajiny
je možno realizovat v rámci většiny ploch s rozdílným způsobem využití ve volné krajině, zejména v plochách smíšených krajinných;
protipovodňová opatření jsou podpořena také v rámci ploch vodních a vodohospodářských, zemědělských, přírodních a lesních.
Celkově jsou v nezastavěném území vymezeny plochy primárně určené k posílení ekologické stability území, přičemž ve většině z
nich je umožněna realizace dalších opatření (liniové výsadby, zatravňovací pásy, protierozní průlehy apod.) zvyšujících přirozenou
retenční schopnost území.
S ohledem na požadavek vytváření podmínek pro zadržování, vsakování i využívání dešťových vod jako zdrojů vody a s cílem
zmírňování účinků povodní je v rámci koncepce likvidace odpadních vod v území upřednostněno odstraňování dešťových vod
vsakováním.
(26)

Vymezovat zastavitelné plochy v záplavových územích a umisťovat do nich veřejnou infrastrukturu jen ve zcela
výjimečných a zvlášť odůvodněných případech. Vymezovat a chránit zastavitelné plochy pro přemístění zástavby z území
s vysokou mírou rizika vzniku povodňových škod.

Lokalizace rozvojových ploch je koordinována s vymezeným záplavovým územím, především s jeho aktivní zónou, a dále také s
územím zvláštní povodně pod vodním dílem. Rozvojové plochy jsou vymezeny mimo záplavové území a jeho aktivní zónu.
(27)

Vytvářet podmínky pro koordinované umísťování veřejné infrastruktury v území a její rozvoj a tím podporovat její účelné
využívání v rámci sídelní struktury, včetně podmínek pro rozvoj digitální technické infrastruktury. Vytvářet rovněž
podmínky pro zkvalitnění dopravní dostupnosti obcí (měst), které jsou přirozenými regionálními centry v území tak, aby se
díky možnostem, poloze i infrastruktuře těchto obcí zlepšovaly i podmínky pro rozvoj okolních obcí ve venkovských
oblastech a v oblastech se specifickými geografickými podmínkami. Při územně plánovací činnosti stanovovat podmínky
pro vytvoření výkonné sítě osobní i nákladní železniční, silniční, vodní a letecké dopravy, včetně sítí regionálních letišť,
efektivní dopravní sítě pro spojení městských oblastí s venkovskými oblastmi, stejně jako řešení přeshraniční dopravy,
protože mobilita a dostupnost jsou klíčovými předpoklady hospodářského rozvoje ve všech regionech.

Koncepce veřejné infrastruktury je územním plánem koncipována s ohledem na stávající strukturu sídel, využívání území a
stabilizovanou síť systémů technické a dopravní infrastruktury. Zastavitelné plochy jsou situovány ve vazbě na plochy stabilizované
tak, aby bylo možné zajistit efektivní zásobování pitnou vodou a energiemi. Územním plánem je v rámci ploch a koridorů veřejné

10

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

infrastruktury podpořen především kvalitativní rozvoj dopravní a technické infrastruktury a občanského vybavení koordinovaný s
okolními obcemi.
Řešením územního plánu jsou vytvořeny podmínky zejména pro vytvoření výkonné sítě dopravní infrastruktury silniční, železniční
a letecké, podrobněji viz vyhodnocení priority (24) výše. Areál Letiště Skláře je územním plánem zachován a stabilizován v rámci
ploch s rozdílným způsobem využití dopravy letecké (DL), čímž jsou vytvořeny podmínky pro jeho provoz.
(28)

Pro zajištění kvality života obyvatel zohledňovat potřeby udržitelného rozvoje území v dlouhodobém horizontu a nároky
na veřejnou infrastrukturu, včetně zelené infrastruktury a veřejných prostranství. Vytvářet podmínky pro rozvoj území s
dostupnou krajinou a sídelní zelení a pro rozvoj kvalitních veřejných prostranství s dostatečným zastoupením vegetačních
prvků. Návrh a ochranu kvalitních městských nebo venkovských prostorů a veřejné infrastruktury je vhodné řešit ve
spolupráci veřejného i soukromého sektoru s veřejností. Při vymezování ploch bydlení a stanovování podmínek pro rozvoj
bydlení zohledňovat požadavky na veřejná prostranství.

Územní plán zohledňuje ve svém návrhu další rozvoj území, vytváří vyvážené podmínky pro všechny důležité aktivity, které ve městě
probíhají, dodržuje občanská práva a zajišťuje nejlepší životní podmínky obyvatel. Mariánské Lázně jsou rozvíjeny jako centrum
správního obvodu obce s rozšířenou působností s rozvinutou veřejnou infrastrukturou, vlastním spádovým územím a jako místo
pro trvalé bydlení s významným přírodním potenciálem, při zohlednění vysoké rekreační a turistické atraktivity území vzhledem k
tradici lázeňství.
Samostatné koncepce dílčích částí veřejné infrastruktury jsou odděleně detailně řešeny v příslušných kapitolách textové části
Odůvodnění ÚP Mariánské Lázně. Rozvojové plochy jsou situovány ve vazbě na stávající a navrhované systémy veřejné
infrastruktury tak, aby bylo zajištěno jejich efektivní využívání nenáročné na veřejné rozpočty, ale zároveň v maximální možné míře
zohledňující požadavky soukromých vlastníků pozemků a veřejnosti.
(29)

Zvláštní pozornost věnovat návaznosti různých druhů dopravy. Vytvářet územní podmínky pro upřednostňování veřejné
hromadné, cyklistické a pěší dopravy. S ohledem na to vymezovat plochy a koridory nezbytné pro efektivní integrované
systémy veřejné dopravy nebo městskou hromadnou dopravu, umožňující účelné propojení ploch bydlení, ploch rekreace,
občanského vybavení, veřejných prostranství, výroby a dalších ploch, s požadavky na kvalitní životní prostředí. Zlepšovat
prostupnost měst a obcí pro environmentálně šetrné formy dopravy a vytvářet podmínky pro rozvoj účinného a
dostupného systému, který bude poskytovat obyvatelům rovné možnosti mobility a dosažitelnosti v území. S ohledem na
to vytvářet podmínky pro vybudování a užívání vhodné sítě pěších a cyklistických cest, včetně doprovodné zeleně v místech,
kde je to vhodné.

V řešeném území se vyskytuje několik druhů dopravy – silniční, železniční, letecká a nemotorová (zejména cyklistická a pěší). Územní
plán vytváří prostředí pro jejich propojení a řeší kvalitu všech druhů dopravy. Vymezením návrhových koridorů dopravní
infrastruktury (CNU.KDI) a veřejných prostranství – komunikací (CNU.KPX) a vymezením zastavitelných ploch dopravy silniční (DS)
řeší ÚP kvalitu místního i nadmístního silničního dopravního systému. Současně územní plán stanovuje základní komunikační
systém silniční motorové dopravy a základní sítě cyklistické dopravy a pěších tras. Dalšími koncepčními záměry v rámci dopravní
infrastruktury jsou vymezené směry pro zajištění prostupnosti území a dílčí dopravní záměry, jako jsou přestavba křižovatky,
stanovení lokalit pro umístění depa nebo podmínky umístění parkovacích stání v rámci daných ploch. Využití hromadné dopravy je
územním plánem jednoznačně podpořeno, její rozvoj je akcentován mimo jiné stanovením ploch pro realizaci železniční zastávky
nebo lokalit parkovacích a odstavných ploch autobusů, případně určením lokality pro umístění obratišť vozidel městské hromadné
dopravy. Územní plán uvedenými návrhy napomáhá k vytvoření podmínek pro rozvoj účinného a dostupného systému dopravních
módů, zvyšujícího mobilitu a dopravní komfort místních obyvatel. Celková koncepce dopravní infrastruktury je detailně řešena v
příslušné kapitole textové části Odůvodnění územního plánu Mariánské Lázně, ve které je kladen důraz na všechny formy dopravy
v řešeném území.
(30)

Úroveň technické infrastruktury, zejména dodávku vody a zpracování odpadních vod je nutno koncipovat tak, aby
splňovala požadavky na vysokou kvalitu života v současnosti i v budoucnosti. Je nezbytné vytvářet územní podmínky pro
zásobování pitnou vodou a pro optimální odvádění a čištění odpadních vod. Při vymezování nových zastavitelných ploch
zohledňovat možnost napojení na stávající veřejnou technickou infrastrukturu.

Územní plán řeší jednotlivé koncepce technické infrastruktury v oblastech zásobování pitnou vodou a odkanalizování samostatně
(viz příslušné kapitoly a podkapitoly textové části Odůvodnění Územního plánu Mariánské Lázně). Detailně je analyzována kapacita
jednotlivých systémů technické infrastruktury a její kompatibilita s navrženým rozvojem v rámci řešení územního plánu. Při
vymezování zastavitelných ploch byla jedním z kritérií dostupnost provozovaných systémů technické infrastruktury (zejména
veřejného vodovodu, kanalizace, elektrické energie). Naprostá většina rozvojových ploch je situována ve vazbě na stávající a
navrhované systémy technické infrastruktury tak, aby bylo umožněno napojení těchto lokalit na inženýrské sítě s minimálními
dodatečnými náklady. Využití rozsáhlejších a problematických rozvojových ploch je podmíněno zpracováním územní studie, které
prověří možnou urbanistickou strukturu a navrhnou detailní uspořádání veřejné infrastruktury.
(31)

Vytvářet územní podmínky pro rozvoj decentralizované, efektivní a bezpečné výroby energie z obnovitelných zdrojů,
případně z dalších nízkouhlíkových zdrojů, včetně zajištění bezpečného zásobování území energiemi, šetrné k životnímu
prostředí a kulturním hodnotám území, s cílem minimalizace jejich negativních vlivů a rizik.

Výroba energie z obnovitelných zdrojů, šetrné k životnímu prostředí, je v řešení ÚP Mariánské Lázně zakotvena zejména v koncepci
technické infrastruktury. V rámci zásad v oblasti zásobování teplem a plynem stanovuje územní plán u objektů mimo dosah
plynovodních a teplovodních řadů upřednostnění využití obnovitelných zdrojů energie.

11

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Sídelní struktura, rozvojové oblasti a rozvojové osy
Řešené území je vymezeno v kategorii center osídlení jako Střední centrum ostatní (D). Pro tato centra platí následující
úkoly pro územní plánování:
a)

Vymezováním ploch a koridorů pro dopravní infrastrukturu vytvářet územní podmínky pro optimální dopravní dostupnost
center osídlení v regionálním měřítku.

b)

Vytvářet územní podmínky pro zlepšení dopravní obslužnosti obcí ve spádovém území center osídlení vyšším uplatněním
veřejné hromadné dopravy v regionálním měřítku.

c)

Vytvářet územní podmínky pro rozvoj ekonomických aktivit zejména se zaměřením na oblast výroby a služeb.

d)

Vytvářet územní podmínky pro rozvoj bydlení v souladu s vyhodnocením populačního potenciálu daného centra osídlení a
v případě potřeby vytvářet územní podmínky pro rozvoj bydlení se záměrem udržet či posílit populační potenciál daného
centra osídlení.

V ÚP jsou výše uvedené podmínky naplněny, neboť nepředstavují v zásadě odlišné požadavky na rozvoj města, než jaké byly od
počátku tvorby ÚP sledovány.
V ÚP je věnována zásadní pozornost dopravnímu systému všech módů a všech úrovní. Pozornost je věnována i územním
předpokladům pro rozvoj městské veřejné dopravy, cyklistické dopravy a pěší dopravy. V ÚP jsou vytvořeny podmínky pro posílení
vazeb města a sousedních venkovských oblasti a okolních sídel, zejména v oblasti veřejné infrastruktury.
Podmínky využití ploch s rozdílným způsobem využití uvedené v ÚP umožňují vznik diverzifikované struktury ekonomické základny
města a pestré nabídky pracovních příležitostí. ÚP stanovuje základní koncepci rozvoje území města (kap. 2.1. textové části výroku
ÚP), v níž definuje město jako regionální centrum s potřebou rozvoje jak veřejné infrastruktury pro město samotné i přilehlý region,
tak trvalého bydlení s cílem demografické stabilizace a rozvoje území. Za tímto účelem jsou dále ÚP stanoveny dílčí koncepce
občanského vybavení a vymezovány rozvojové plochy včetně stanovených podmínek jejich využití. Pro rozvoj bydlení a výroby jsou
vymezeny transformační a zastavitelné plochy v dostatečném rozsahu, podrobněji viz kapitola 8.
Řešené území neleží v rozvojové oblasti ani v rozvojové ose vymezené dle PÚR ČR.

Specifické oblasti
Řešené území leží ve specifické oblasti SOB9 – Specifické oblasti, ve které se projevuje aktuální problém ohrožení území
suchem vymezené dle PÚR ČR.
Pro tuto oblast jsou vymezeny následující úkoly pro územní plánování:
a)

vytvářet územní podmínky pro podporu přirozeného vodního režimu v krajině a zvyšování jejích retenčních a akumulačních
vlastností, zejm. vytvářením územních podmínek pro vznik a zachování odolné stabilní vyvážené pestré a členité krajiny,
tj. krajiny s vhodným poměrem ploch lesů, mezí, luk, vodních ploch a vodních toků (zejména neregulované vodní toky s
doprovodnou zelení), cestní sítě (s doprovodnou zelení), a orné půdy (zejm. velké plochy orné půdy rozčleněné mezemi,
cestní sítí, vsakovacími travními pruhy),

b)

vytvářet územní podmínky pro revitalizaci a renaturaci vodních toků a niv a pro obnovu ostatních vodních prvků v krajině,

c)

vytvářet územní podmínky pro hospodaření se srážkovými vodami v urbanizovaných územích, tj. dbát na dostatek ploch
sídelní zeleně a vodních ploch určených pro zadržování a zasakování vody,

d)

vytvářet územní podmínky pro zvyšování odolnosti půdy vůči větrné a vodní erozi, zejm. zatravněním a zakládáním a
udržováním dalších protierozních prvků, např. větrolamů, mezí, zasakovacích pásů a příkopů,

e)

vytvářet územní podmínky pro rozvoj a údržbu vodohospodářské infrastruktury, pro zabezpečení požadavků na dodávky
vody v období nepříznivých hydrologických podmínek, zejm. pro infrastrukturu k zajištění dodávek vody z oblastí s
příznivější vodohospodářskou situací a s ohledem na místní podmínky pro budování nových zejm. povrchových zdrojů vody,

f)

pro řešení problematiky sucha, zejm. tak jak je specifikováno výše v písm. a) až e) (příp. navrhovat i další vhodná opatření
pro obnovu přirozeného vodního režimu v krajině) využívat zejména územní studie krajiny.,

g)

vytvářet územní podmínky pro hospodaření se srážkovými vodami v návaznosti na veřejnou infrastrukturu,

h)

vytvářet územní podmínky pro řešení protipožární ochrany,

i)

vytvářet územní podmínky pro odvádění a čištění odpadních vod v souladu s plány rozvoje vodovodů a kanalizací.
Významným východiskem základní koncepce ÚP je stav, struktura a hodnoty volné krajiny. ÚP vytváří předpoklady pro dílčí obnovu
a posílení ekostabilizačních složek krajiny jako součásti systému zelené infrastruktury, zajišťuje v maximální možné míře ochranu
nezastavěného území – definuje urbanistický rozvoj v přímé vazbě na existující zástavbu a systémy veřejné dopravní a technické
infrastruktury, vymezuje plochy v principu dotváření kompaktních urbanistických útvarů zajišťujících efektivní využití ploch a
minimalizaci zásahů ve volné krajině. Konkrétně jsou stanoveny požadavky na rozvoj zelené infrastruktury s důrazem na zlepšování
retenční schopnosti území mimo jiné i v urbanizovaném území. Pro ochranu a obnovu přirozeného vodního režimu v krajině jsou
stanoveny požadavky na ochranu vodních toků a obecné požadavky pro posílení vodního režimu v krajině. Opatření na ochranu

12

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

před povodněmi a ochranná protierozní opatření směřující k celkovému zvyšování ekologické stability krajiny je možno realizovat
v rámci většiny ploch s rozdílným způsobem využití ve volné krajině.

Koridory a plochy dopravní infrastruktury
V řešeném území nejsou vymezeny žádné koridory nebo plochy dopravní infrastruktury vymezené PÚR ČR.

Koridory a plochy technické infrastruktury a souvisejících rozvojových záměrů
V řešeném území nejsou vymezeny žádné koridory ani související rozvojové záměry dle PÚR ČR.

Další úkoly pro územní plánování
Další úkoly nebyly pro řešené území v PÚR ČR vymezeny.

2.2.

Vyhodnocení souladu s územním rozvojovým plánem

S ohledem na § 319 odst. 5 stavebního zákona není územní rozvojový plán (dále též jen „ÚRP“) do doby vydání jeho první
změny závazný pro nižší úrovně územně plánovací dokumentace, soulad proto nebyl vyhodnocen, neboť první změna ÚRP dosud
nebyla vydána.

2.3.

Vyhodnocení souladu s územně plánovací dokumentací vydanou krajem

Pro řešené území jsou stanoveny požadavky v rámci Zásad územního rozvoje Karlovarského kraje (dále též jen „ZÚR KK“).
Zásady územního rozvoje Karlovarského kraje byly vydány Zastupitelstvem Karlovarského kraje usnesením č. ZK 223/09/10 dne
16.9.2010 s nabytím účinnosti dne 16.10.2010; Aktualizace č. 1 Zásad územního rozvoje Karlovarského kraje byla vydána usnesením
č. ZK 241/06/18 dne 21.6.2018 s nabytím účinnosti dne 13.7.2018. Pro zpracování ÚP je rozhodující Úplné znění Zásad územního
rozvoje Karlovarského kraje po vydání Aktualizace č. 1 (2018).
Řešení ÚP je v souladu s požadavky a záměry dle ZÚR KK; na území města Mariánské Lázně se jedná o následující
(požadavky a záměry citované dle ZÚR KK týkající se řešeného území jsou označeny šedým písmem, kurzívou):

A.

STANOVENÍ PRIORIT ÚZEMNÍHO PLÁNOVÁNÍ KRAJE PRO ZAJIŠTĚNÍ UDRŽITELNÉHO ROZVOJE ÚZEMÍ

(1)

Zásady územního rozvoje Karlovarského kraje stanovují priority územního plánování pro dosažení vyváženého vztahu
územních podmínek pro hospodářský rozvoj, sociální soudržnost obyvatel a příznivé životní prostředí kraje. Priority
uvedené v následujících článcích jsou základním východiskem pro zpracování územně plánovací dokumentace a územně
plánovacích podkladů – na úrovni kraje i obcí – a pro vytváření územních podmínek pro jejich realizaci při rozhodování o
změnách v území.

Navrženým řešením ÚP Mariánské Lázně jsou rozvíjeny jednotlivé pilíře udržitelného rozvoje území. Územní plán vytváří
předpoklady pro výstavbu a rozvoj města a sídel vymezením zastavěného území, zastavitelných ploch a transformačních ploch.
Rozvoj, navržený územním plánem se soustředí zejména na revitalizaci zastavěného území a jeho vhodné doplnění. Jednoznačnou
prioritou je upřednostnění intenzifikace využití zastavěného území před nadměrnými zásahy do volné krajiny. Těmito kroky (a jejich
dílčími aspekty jako např. vymezení ploch s rozdílným způsobem využití včetně souvisejících podmínek využití) je podpořena
rovnováha podmínek jednotlivých pilířů udržitelného rozvoje v území. V souladu s principy udržitelného rozvoje jsou vymezeny
funkce umožňující vyvážený rozvoj sociálních a ekonomických potřeb a současně ochranu zejména přírodních hodnot území
omezením rozvoje zástavby v nezastavěném území.
(2)

Rozvíjení polycentrické sídelní struktury
a)

podporou rozvojových aktivit a kooperačních vazeb velkých měst a ostatních center osídlení:
- v pásu Aš - Cheb - Mariánské Lázně s přesahem do území Plzeňského kraje (Planá, Bor)

Město Mariánské Lázně je územním plánem rozvíjeno jakožto spádové mikroregionální centrum se zastoupením základní i vyšší
občanské vybavenosti, specifikem tradice lázeňství, množství ploch ekonomických aktivit a dalších funkčních složek území. Na
základě uvedeného jsou územním plánem vytvořeny podmínky pro rozvoj všech funkčních složek území. Rozvojové plochy byly
navrženy a vymezeny v rozsahu umožňujícím udržitelný rozvoj jednotlivých částí města a okolních sídel, s ohledem na veškeré
přírodní, civilizační a kulturní hodnoty území. Vymezením zastavěného území, zastavitelných ploch a transformačních ploch přispívá
územní plán k rozvoji polycentrické sídelní struktury v dotčené části Karlovarského kraje. V rámci širších územních vztahů, jakožto
i samotnou koncepcí rozvoje území, je zohledněna pozice města v pásu významných center osídlení Aš – Cheb – Mariánské Lázně.
(3)

Preferování efektivního využívání zastavěného území (využitím nezastavěných ploch a ploch určených k asanaci, novým
využitím objektů a areálů původní zástavby apod.), před vymezováním nových ploch v nezastavěném území, také
vzájemným zohledněním potřeb rozvoje velkých měst a potřeb rozvoje obcí v jejich zázemí.

Navrženým řešením územní plán jednoznačně vytváří podmínky pro efektivní využití zastavěného území. Dominantní podíl
rozvojových ploch je lokalizován právě uvnitř zastavěného území, ve kterém jsou vymezeny transformační plochy, čímž jsou
vytvořeny podmínky pro jeho revitalizaci. Upřednostněním intenzifikace využití zastavěného území před vymezováním
zastavitelných ploch v nezastavěném území je chráněna krajina v území před nepřiměřenými zásahy a zajištěna ochrana jejího
specifického rázu; její hodnota je doložena pozicí v chráněné krajinné oblasti Slavkovský les.

13

návrh pro veřejné projednání
(4)

Územní plán Mariánské Lázně

Zkvalitňování obytné funkce sídel a jejich rekreačního zázemí, rozvíjení obytné funkce se souběžným rozvíjením tomu
odpovídající veřejné infrastruktury.

ÚP v rámci zastavitelných ploch a transformačních ploch vytváří podmínky pro rozvoj a zkvalitnění bydlení, při zohlednění
dostupnosti rekreačního zázemí pobytového i nepobytového charakteru. Navržené rozvojové plochy pro rezidenční rozvoj jsou
vymezeny při zohlednění dostupnosti veřejné infrastruktury. Územní plán nevymezuje rozvojové plochy pro bydlení, které by nebyly
napojitelné na dopravní a technickou infrastrukturu bez nepřiměřených nároků na veřejné rozpočty. Současně byla při jejich
vymezování posouzena dostupnost ostatních složek veřejné infrastruktury, případně byly vytvořeny podmínky pro jejich doplnění.
(5)

Podporování rozvojových aktivit v oblastech s oslabenou strukturou osídlení a slabou hospodářskou základnou, také s
využitím přeshraničních a mezikrajských vazeb.

Mariánské Lázně zastupují ve struktuře osídlení pozici mikroregionálního centra, v mnoha směrech soběstačného, které disponuje
základní i vyšší občanskou vybaveností. Při zohlednění této specifikace je stanoven rozvoj území ve všech funkčních složkách. Město
disponuje potenciálem silné hospodárné základny.
(6)

Vytváření a posilování územních podmínek pro hospodářský rozvoj a vznik nových pracovních příležitostí. V případě
rekultivovaných a revitalizovaných ploch (včetně brownfields) preferování jejich polyfunkčního využití s ohledem na
podmínky a požadavky okolního území.

Územní plán vytváří podmínky pro stabilizaci ekonomické základny města a rozvoj hospodářského sektoru. Vymezenými plochami
s rozdílným způsobem využití výroby lehké (VL) a výroby drobné a služeb (VD) dbá ÚP na zajištění dostatečných kapacit pro
hospodářský rozvoj. Rozvojové plochy pro ekonomické aktivity jsou přednostně lokalizované do podvyužívaných nebo nevhodně
využívaných částí zastavěného území, čímž jsou vytvořeny podmínky pro revitalizaci jeho využití. Vymezením ploch pro hospodářský
rozvoj v území jsou zároveň vytvořeny podmínky vznik nových pracovních příležitostí, a to nejen ve městě, ale v celém regionu.
(7)

Rozvíjení lázeňství a souvisejících aktivit, a to při zachování důsledné ochrany přírodních léčivých zdrojů, zdrojů minerálních
vod, jakož i ostatních vlastností a hodnot utvářejících charakter lázeňského území a jeho okolí.

Územní plán vytváří předpoklady pro posílení tradice lázeňství ve městě. Stanoveny jsou zásady pro zachování a rozvoj lázeňství,
konkrétním návrhem je dále vymezení plochy pro nový balneopark. Územní plán současně vymezuje v území konkrétní plochy s
rozdílným způsobem využití, přímo související s lázeňstvím (zejména OL, SX.l, ZX.1, ZX.2), a vytváří podmínky pro jejich rozvoj.
Ochrana přírodních léčivých zdrojů, zdrojů minerálních vod a souvisejících objektů je zajištěna jejich respektováním jakožto limitů
využití území a dále také v rámci koncepce ochrany a rozvoje jeho hodnot.
(8)

Rozvíjení rekreace a cestovního ruchu a podpora přeshraničních vazeb pro využívání rekreační infrastruktury, včetně
využívání přírodních a kulturně historických hodnot příhraničního území jako atraktivit cestovního ruchu, a to při
respektování jejich nezbytné ochrany.

Územní plán rozvíjí rekreační využití území vymezením ploch s rozdílným způsobem využití, jejichž primární funkcí je pobytová
rekreace (např. RH, RZ, SX.r). Pro rozvoj cestovního ruchu v řešeném území je klíčovým prvkem zejména tradice lázeňství, která je
zohledněna a řešením územního plánu dále rozvíjena (viz výše). V rámci rekreační infrastruktury hraje nezastupitelnou roli
dostupnost občanského vybavení, které je v ÚP Mariánské Lázně reprezentováno konkrétními plochami s rozdílným způsobem
využití (OV, OL, OS, OH). Podpořen je rovněž rozvoj turistické infrastruktury, zejména definováním základních sítí cyklistické dopravy
a pěších tras. Územní plán dbá na rozvoj hlavních rekreačních lokalit v území (Lido, kasárna, Krakonoš, Prelát, lázeňské lesy, Kladská)
a v rámci jednoznačně stanovené koncepce rekreace a cestovního ruchu vytváří podmínky pro posílení významu území jakožto
významného cíle cestovního ruchu.
(9)

Ochrana a další využívání zdrojů nerostných surovin (zejména hnědého uhlí a keramických surovin) s ohledem na přírodní
hodnoty území kraje a v souladu s ostatními principy udržitelného rozvoje.

Územním plánem je těžba nerostů v řešeném území vyloučena. Plochy umožňující dobývání ložisek nerostných surovin nejsou
vymezeny.
(10)

Dokončení dopravního napojení kraje na nadřazenou silniční a železniční síť mezinárodního a republikového významu,
především kapacitního propojení s rozvojovou oblastí republikového významu OB1 Praha.

(11)

Zkvalitnění a rozvoj dopravního propojení správních a sídelních center s krajským městem, sousedními kraji (Plzeňským,
Středočeským a Ústeckým) a přilehlým územím SRN.

Řešeného území se z nadmístních dopravních záměrů týká pouze přeložka silnice II/230. Za účelem vytvoření podmínek pro její
realizaci byla územním plánem vymezena zastavitelná plocha dopravy silniční (DS), záměr však již byl realizován, a proto je vymezen
v rámci stabilizovaných ploch. Záměry dopravního napojení kraje na nadřazenou silniční a železniční síť mezinárodního a
republikového významu nejsou v řešeném území evidovány. Zkvalitnění dopravního systému je zajištěno mimo jiné definováním
základního komunikačního systému silniční motorové dopravy.
(12)

Odstranění dopravních závad spojených s nežádoucím zpomalováním nadmístní dopravy, zejména v zastavěném území.

Územní plán stanovenou koncepcí dopravní infrastruktury vytváří podmínky pro odstranění dopravních závad a pro kvalitativní růst
zejména silničního módu dopravy. Konkrétním řešením, zvyšujícím kvalitu dopravní obslužnosti v území, je vymezení návrhových
koridorů dopravní infrastruktury (CNU.KDI), veřejných prostranství – komunikací (CNU.KPX) a zastavitelných ploch dopravy silniční
(DS), veřejných prostranství jiných (PX).

14

návrh pro veřejné projednání
(13)

Územní plán Mariánské Lázně

Vytváření územních podmínek pro rozvoj integrované hromadné dopravy osob.

Rozvoj integrovaného systému hromadné dopravy osob je územním plánem jednoznačně podpořen, mimo jiné stanovením ploch
pro realizaci železniční zastávky nebo lokalit parkovacích a odstavných ploch autobusů, případně určením lokality pro umístění
obratišť vozidel městské hromadné dopravy. Územní plán navrženým řešením napomáhá k vytvoření podmínek pro kvalitativní
rozvoj v rámci hromadné přepravy osob.
(14)

Rozvíjení ostatních druhů dopravy (pěší dopravy a cyklodopravy) v úzké návaznosti na základní dopravní systémy kraje a
na systémy pěších a cyklistických tras na území okolních krajů a SRN, včetně preference jejich vymezování formou
samostatných stezek.

(15)

Vytváření územních podmínek pro vymezování sítí pěších, cyklistických a lyžařských turistických tras, zejména
nadregionálního a regionálního významu, včetně související podpůrné infrastruktury, při respektování přírodních,
krajinných, kulturně historických a civilizačních hodnot území.

Územní plán vytváří podmínky pro rozvoj environmentálně šetrných forem dopravy, zejména pěší a cyklistické. Vedení pěších
turistických a cyklistických tras navazujících na systémy stávajících cyklotras a turistických cest v sousedních obcích a regionech je
umožněno prakticky ve všech plochách s rozdílným způsobem využití v souladu s podmínkami jejich využití. Koncepčním řešením v
oblasti turistické infrastruktury je zejména definování základních sítí cyklistické dopravy a pěších tras v území. Hodnoty území jsou
respektovány a nejsou navrženým rozvojem v oblasti pěší a cyklistické dopravy narušeny. Plánované běžecké trasy jsou vedeny v
rámci stabilizovaných ploch veřejných prostranství zajišťujících prostupnost území a provoz nemotorové dopravy (pěší, cyklistické,
běžecké lyžařské apod.).
(16)

Stabilizace a rozvoj zásobování území energiemi, včetně rozvoje mezistátního propojení s energetickými systémy SRN.

Územní plán řeší jednotlivé koncepce technické infrastruktury v oblastech zásobování energiemi samostatně (viz příslušné kapitoly
a podkapitoly textové části Odůvodnění Územního plánu Mariánské Lázně). Analyzována je kapacita jednotlivých systémů a její
kompatibilita s navrženým rozvojem v rámci řešení územního plánu. Územní plán vytváří podmínky pro rozvoj všech systémů
zásobování území energiemi.
(17)

Podporování rozvoje systémů odvádění a čištění odpadních vod, včetně snižování množství srážkových vod odváděných
kanalizací a zlepšení podmínek pro jejich zasakování, zejména v sídlech na území CHOPAV Krušné Hory, Chebská pánev a
Slavkovský les a v ostatních vodohospodářsky významných územích.

Územní plán v rámci koncepce odvádění a čištění odpadních vod vyhodnocuje stávající situaci v území a vytváří podmínky pro rozvoj
systému. Vyhovující systém je vyhodnocen na území města. Ve venkovských sídlech Chotěnov a Skláře územní plán deklaruje
potřebu napojení na kanalizační síť a potřebu rozvoje kanalizační sítě v sídle Stanoviště. V celkovém řešení ÚP vytváří podmínky pro
odkanalizování všech sídel v území s výjimkou solitérních staveb v krajině. S ohledem na požadavek vytváření podmínek pro
zadržování, vsakování i využívání dešťových vod jako zdrojů vody a s cílem zmírňování účinků povodní je v rámci koncepce likvidace
odpadních vod v území upřednostněno odstraňování dešťových vod vsakováním.
(18)

Zlepšování stavu složek životního prostředí, především v silně urbanizovaných částech kraje, zejména postupné snižování
zátěže hlukem a emisemi z dopravy a výrobních provozů.

Územní plán vytváří podmínky pro zlepšení stavu životního prostředí ve městě mimo jiné vymezením zastavitelné plochy pro
přeložku silnice II/230, jejíž realizace podstatným způsobem sníží intenzitu tranzitní dopravy v zastavěném území. Realizací
navrženého opatření dojde ke snížení zátěže hlukem a emisemi z dopravy. Přeložka byla v průběhu projednání návrhu ÚP
realizována, a tedy vymezena jako stabilizovaná plocha. Pro zlepšování složek životního prostředí jsou posilovány podmínky pro
rozvoj veřejné hromadné dopravy. Významné výrobní lokality jsou územním plánem stabilizovány v okrajových částech města,
mimo přímý kontakt s obytnou zástavbou, kde jsou rovněž vytvořeny podmínky pro jejich rozvoj (zejména v rámci transformačních
ploch). Vymístěním rušících výrobních provozů z centrální části města a mimo kontakt s obytnou zástavbou dbá územní plán na
eliminaci negativních dopadů výroby na pohodu bydlení ve městě.
(19)

Ochrana a rozvoj přírodních, krajinných a kulturně historických a civilizačních hodnot nadmístního významu.

Podmínky pro ochranu a rozvoj hodnot nadmístního významu jsou územním plánem vytvořeny především jednoznačně
definovanou koncepcí rozvoje území a ochrany jeho hodnot. Respektovány jsou hodnoty vymezené v podkladech pro rozbor
udržitelného rozvoje (v rámci ÚAP SO ORP Mariánské Lázně) a hodnoty identifikované na základě doplňujících průzkumů a rozborů
území.
(20)

Podporování opatření k ochraně a obnově jakosti vod, přirozeného vodního koloběhu v území a schopnosti území zadržovat
vodu (infiltrace, retence), zejména v oblasti Chebské a Sokolovské pánve a v ostatních vodohospodářsky významných
územích kraje.

Územním plánem jsou zejména v nezastavěném území vymezeny plochy s rozdílným způsobem využití, ve kterých je umožněna
realizace opatření, zvyšujících přirozenou retenční schopnost území (liniové výsadby, zatravňovací pásy, protierozní průlehy apod.).
S ohledem na požadavek vytváření podmínek pro zadržování, vsakování i využívání dešťových vod jako zdrojů vody a s cílem
zmírňování účinků povodní je v rámci koncepce likvidace odpadních vod v území upřednostněno odstraňování dešťových vod
vsakováním.
(21)

Preventivní ochrana území před potenciálními riziky a přírodními katastrofami, s cílem minimalizovat rozsah případných
škod na civilizačních, kulturních a přírodních hodnotách území kraje.

15

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Ochrana před přírodními katastrofami je zakotvena zejména v podmínkách využití jednotlivých ploch s rozdílným způsobem využití.
V řešeném území je stanoveno záplavové území včetně aktivní zóny. Opatření na ochranu před povodněmi je možno realizovat v
rámci většiny ploch s rozdílným způsobem využití, vymezených v nezastavěném území. Snižování ohrožení území povodněmi a
jinými přírodními katastrofami je řešeno dále například vymezením koridorů protierozních opatření.

B.

VYMEZENÍ ROZVOJOVÝCH OBLASTÍ A ROZVOJOVÝCH OS

B.II.2

Rozvojové osy nadmístního významu

(7)

ROS-N2 (Cheb) - Mariánské Lázně - hranice kraje KK / PK ( - Planá)
SO ORP

Obce

Cheb

Dolní Žandov, Milíkov

Mariánské Lázně

Drmoul, Lázně Kynžvart, Mariánské Lázně, Trstěnice, Valy, Velká Hleďsebe, Zádob-Závišín

Požadavky na využití území, kritéria a podmínky pro rozhodování o možných variantách změn v území
a)

Rozvíjet a zkvalitňovat funkční a prostorové vazby:
- s rozvojovou osou republikového významu OS7, část OS7-A a OS7-B;
- se specifickou oblastí nadmístního významu SOB-N1;
- mezikrajské vazby ve směru na Plzeňský kraj (Planá).

b)

Ve struktuře osídlení podporovat obytnou, pracovní a správní funkci města Mariánské Lázně jako silného
mikroregionálního centra osídlení v rámci rozvojové osy nadmístního významu ROS-N2, s přesahem jejich vlivu
do specifické oblasti SOB-N1.

c)

Nové ekonomické aktivity, zejména nadmístního významu, přednostně umisťovat do rozvojové plochy –
průmyslová zóna Velká Hleďsebe – Klimentov.

d)

Další plochy pro nové ekonomické aktivity vymezovat podle těchto hlavních kritérií:
- vazba na silné mikroregionální centrum osídlení Mariánské Lázně;
- existující nebo plánovaná vazba na nadřazenou síť dopravní infrastruktury;
- preference lokalit dříve zastavěných nebo devastovaných území (brownfields) a v prolukách stávající zástavby;
- vyloučení negativních vlivů na lázeňskou funkci Mariánských Lázní, Lázní Kynžvart a na zdroje přírodních
léčivých a minerálních vod;
- umísťování výhradně mimo stanovená záplavová území.

e)

Podporovat rozvoj lázeňské funkce Mariánských Lázní a Lázní Kynžvart, včetně její koordinace s rozvojem
navazujících rekreačních a relaxačních aktivit.

f)

Podporovat rozvoj rekreačního zázemí CHKO Slavkovský les, zejména v sídlech sousedících s jeho hranicí (Milíkov,
Dolní Žandov, Mariánské Lázně, Lázně Kynžvart, Zádub-Závišín).

g)

Podporovat zkvalitnění a rozvoj dopravního propojení a dopravní obsluhy obcí s jejich přirozenými spádovými
centry, včetně rozvoje systémů integrované dopravy.

h)

Preferovat ochranu jedinečných přírodních, krajinných a kulturně historických hodnot CHKO Slavkovský les a
jejich zakomponování do soustavy atraktivit rekreace a cestovního ruchu v kraji.

Úkoly pro územní plánování
i)

V ÚP obcí vymezovat plochy pro další rozvoj lázeňské funkce a navazujících rekreačních a relaxačních aktivit.

j)

V ÚP obcí vymezovat sítě turistických pěších a cyklistických tras, zejména nadregionálního a regionálního
významu.

Územní plán Mariánské Lázně zohledňuje pozici území v rozvojové ose nadmístního významu ROS-N2, přičemž v rámci navrženého
řešení naplňuje veškeré požadavky na využití území, kritéria a podmínky pro rozhodování v území, stanovené v ZÚR KK. Mariánské
Lázně jsou rozvíjeny jako město integrující základní i vyšší občanskou vybavenost s vlastním spádovým územím. Rozvíjeny jsou
všechny funkce v území za účelem vytvoření podmínek pro kvalitní bydlení a soběstačnost. Zohledněny jsou zároveň přírodní
specifika území, ve snaze o využití rekreačního zázemí CHKO Slavkovský les, při současné zajištění ochrany jejího krajinného
specifika, přírodních a kulturně historických hodnot. Dopravní systém v území je stabilizován a jsou vytvořeny podmínky pro jeho
další rozvoj včetně rozvoje systému integrované dopravy. Podmínky pro nové ekonomické aktivity v území jsou vytvořeny zejména
vymezením dostatečného množství ploch pro jejich rozvoj, vždy ve vazbě na kapacitní dopravně obslužný systém. K tomuto účelu
jsou přednostně využity transformační plochy v zastavěném území, čímž je eliminován zásah do volné krajiny.

16

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Územní plán Mariánské Lázně zohledňuje tradici lázeňství v řešeném území ve stanovené koncepci rozvoje území, jakožto i v jeho
dílčích částech. Kromě stanovení obecných zásad pro zachování tradice lázeňství a jeho rozvoje navrhuje územní plán rozvoj lokalit,
zvyšující lázeňské využití území, konkrétně vymezením plochy pro balneopark. Navržené řešení je plně v souladu s koncepcí
lázeňství na území města, resp. s rozvojem lázeňské funkce jižním směrem podél osy lázeňského parku a blíže k těžišti obytné části
města.
Zvláštní důraz je v rámci řešení dopravní infrastruktury kladen na vytvoření vzájemně propojeného a dostupného systému
nemotorové dopravy. Územní plán vymezuje základní sítě cyklistické dopravy a pěších tras v rámci ploch veřejných prostranství,
přičemž vytváří podmínky pro jejich rozvoj. Rozvoj pěších a cyklistických propojení je zajištěn současně vymezením konkrétních
rozvojových ploch veřejných prostranství, zvyšující prostupnost urbanizovaného území a podmínky pro využití environmentálně
šetrných druhů dopravy.

C.

VYMEZENÍ SPECIFICKÝCH OBLASTÍ
Řešené území není zahrnuto v žádné specifické oblasti dle ZÚR KK.

D.

VYMEZENÍ PLOCH A KORIDORŮ, ÚSES A ÚZEMNÍCH REZERV

D.I.

Rozvojové plochy

D.I.1.

Plochy pro ekonomické aktivity

V řešeném území nejsou vymezeny žádné plochy pro ekonomické aktivity dle ZÚR KK, nicméně s ohledem na regionální
význam těchto ploch je v řešení ÚP zohledněno vymezení Průmyslové zóny Velká Hleďsebe - Klimentov v sousední obci Velká
Hleďsebe, která je s Mariánskými Lázněmi propojena úzkými funkčními vazbami.
(1)

Pro dále vymezené plochy pro ekonomické aktivity se stanovují společné požadavky na využití území, kritéria a podmínky
pro rozhodování o možných variantách ve vymezených plochách a úkoly pro územní plánování:
Společné požadavky na využití území, kritéria a podmínky pro rozhodování o možných variantách změn ve vymezených
plochách:
a)

Preferované využití – výroba, skladování, logistická centra.

b)

Vyšší počet nových pracovních příležitostí.

c)

Minimalizace vlivů na přírodní, kulturně historické a civilizační hodnoty území.

Společné úkoly pro územní plánování:
d)

V územních plánech dotčených obcí zajistit při zpřesňování vymezení ploch prostorovou koordinaci s ostatními
záměry na využití území.

Specifické požadavky, kritéria, podmínky a úkoly jsou stanoveny v rámci jednotlivých ploch.
(7)

Průmyslová zóna Velká Hleďsebe – Klimentov [ 10 ]
Lokalizace – areál bývalých kasáren AČR na severním okraji zastavěné části obce Velká Hleďsebe a části území obce Valy.

Územní plán vytváří podmínky pro stabilizaci ekonomické základny města a rozvoj hospodářského sektoru. Vymezenými plochami
s rozdílným způsobem využití výroby lehké (VL) a výroby drobné a služeb (VD) dbá na zajištění dostatečných kapacit průmyslové
výroby. Stávající funkční areály jsou stabilizovány, ve vazbě na tyto areály a kapacitní dopravně-obslužný systém jsou vymezeny
rozvojové plochy, přednostně lokalizované do nedostatečně využitých částí zastavěného území, čímž jsou vytvořeny podmínky pro
jeho intenzifikaci a revitalizaci výrobních aktivit. Obecným předpokladem ploch pro ekonomické aktivity je vytvoření podmínek pro
zajištění dostatečného množství pracovních míst, a to nejen ve městě, ale v celém mikroregionu. V této souvislosti je v rámci širších
územních vztahů územním plánem zohledněna poloha průmyslové zóny Velká Hleďsebe – Klimentov ve spádovém území
Mariánských Lázní.

D.II.
(19)

Dopravní infrastruktura
ZÚR KK stanovují pro dále vymezené plochy a koridory dopravní infrastruktury mezinárodního, republikového a
nadmístního významu tyto společné požadavky na využití území, kritéria a podmínky pro rozhodování o možných
variantách změn ve vymezených plochách a úkoly pro územní plánování:
Společné požadavky na využití území:
a)

Vytvořit územní podmínky:
- pro umístění silniční stavby v příslušných parametrech, včetně souvisejících staveb a vyvolaných přeložek
dopravní a technické infrastruktury,
- pro zajištění dopravního zpřístupnění a obsluhy přilehlého území.

17

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Společná kritéria a podmínky pro rozhodování o možných variantách změn ve vymezených plochách a koridorech:
b)

Minimalizace vlivů:
- na kvalitu obytného prostředí dotčených a přilehlých sídel,
- na přírodní, krajinné, kulturní a civilizační hodnoty území.

Společné úkoly pro územní plánování:
c)

Zpřesnit koridory v ÚP dotčených obcí v míře odpovídající měřítku ÚP, podrobnosti dostupných podkladů a
významu chráněných hodnot a limitů využití území, přitom:
- preferovat řešení s minimálními vlivy na kvalitu obytného prostředí přilehlé zástavby,
- řešit prostorovou koordinaci s ostatními koridory dopravní a technické infrastruktury vymezenými v ZÚR KK a s
plochami pro bydlení,
- upřesnit prostorovou koordinaci s ostatními dlouhodobými záměry v území, zejména ochrany přírody a krajiny,
vodního hospodářství a těžby nerostných surovin,
- řešit zajištění dopravního zpřístupnění a obsluhy přilehlého území.

Územní plán vytváří předpoklady pro lepší dostupnost území a zkvalitnění dopravní infrastruktury zejména stanovením
stabilizovaného systému dopravní infrastruktury. Rozvoj dopravního systému je zajištěn vymezením zastavitelných ploch a
koridorů, řešících místní i nadmístní dopravní silniční systém (podrobněji viz vyhodnocení následujících bodů). Při návrhu řešení v
oblasti dopravní infrastruktury byly vytvořeny podmínky pro umístění staveb v potřebných parametrech se zohledněním potřeby
ochrany kvalitního obytného prostředí a přírodních, krajinných, kulturních i civilizačních hodnot v území.
V řešeném území jsou územním plánem zpřesněny záměry nadmístního významu v souladu s požadavky ZÚR KK (přeložka silnice
II/230) a současně jsou vytvořeny podmínky pro rozvoj dopravního systému lokálního významu.

D.II.1. Silniční doprava
PLOCHY A KORIDORY NADMÍSTNÍHO VÝZNAMU
(41)

Silniční tah II/230 (I/21 - Mariánské Lázně - Bečov nad Teplou - Karlovy Vary) [VPS D28], [VPS D49]
a)

D28 - II/230 Mariánské Lázně, obchvat
Šířka koridorů D28 - 200 m.

Přeložka byla v průběhu projednání návrhu ÚP realizována, a tedy vymezena jako stabilizovaná plocha dopravy silniční (DS)
v rozsahu dle realizované stavby zapsané v Katastru nemovitostí ČR.

D.II.3. Letecká doprava
V řešeném území je v oblasti letecké dopravy stabilizováno veřejné vnitrostátní letiště Mariánské Lázně (v rámci
koordinačního výkresu ZÚR KK.
Letiště Skláře je v řešení ÚP Mariánské Lázně zachováno a stabilizováno v rámci ploch s rozdílným způsobem využití dopravy letecké
(DL), a to včetně nezpevněné vzletové a přistávací dráhy, čímž je zajištěna ochrana, resp. zachování letiště a umožnění obnovy
letecké dopravy.

D.IV.
(61)

Plochy a koridory ÚSES
ZÚR vymezují plochy a koridory skladebných částí ÚSES nadregionální a regionální úrovně tj.:
- nadregionálních biocenter (NC);
- nadregionálních biokoridorů (NK);
- regionálních biocenter (RC);
- regionálních biokoridorů (RK).
Společné požadavky na využití území, kritéria a podmínky pro rozhodování o možných variantách změn ve vymezených
plochách:
a)

Vymezené plochy a koridory ÚSES chránit před změnami ve využití území, jejichž důsledkem by bylo:
- snížení stupně ekologické stability skladebné části ÚSES proti současnému stavu;
- znemožnění založení vymezené skladebné části ÚSES v budoucnosti.

b)

18

Při řešení střetů skladebných částí ÚSES s ochranou a využíváním ložisek nerostných surovin uplatňovat tyto
zásady:

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

- skladebné části ÚSES přednostně upřesňovat mimo plochy zjištěných a předpokládaných ložisek nerostů;
- případné upřesnění biocentra nebo biokoridoru v ploše ložiska nerostné suroviny není překážkou využití ložiska
za podmínky současného zajištění funkčnosti skladebných částí ÚSES během těžební činnosti nebo obnovení
jejich funkčnosti v rámci rekultivace těžbou dotčených ploch.
Společné úkoly pro územní plánování:
c)

Při upřesňování vymezení biocenter a biokoridorů ÚSES v rámci ÚP dotčených obcí zajistit prostorové parametry
biocenter a biokoridorů tak, aby byla zachována funkčnost systému.

d)

Vymezení biocenter a biokoridorů ÚSES koordinovat s vymezením ÚSES na navazujícím území sousedních krajů.

e)

Zohledňovat reprezentativnost biocenter a biokoridorů ÚSES dle stanovených cílových ekosystémů.

f)

Preferovat vymezení biocenter a biokoridorů ÚSES mimo zastavěná a zastavitelná území sídel.

g)

Při upřesňování vymezení biocenter a biokoridorů preferovat řešení, která budou minimalizovat střety s liniovými
stavbami dopravní a technické infrastruktury a stavbami a zařízeními, které zlepší podmínky využití území pro
účely rekreace (bez funkce bydlení a pobytové rekreace).

h)

Vymezování a stanovování podmínek pro využití ploch a koridorů v ÚP s překryvnou funkcí ÚSES koordinovat s
podmínkami funkčnosti skladebných prvků ÚSES. Při vyloučení negativních vlivů na funkčnost biocenter a
biokoridorů není využití území pro liniové stavby dopravní a technické infrastruktury a stavby a zařízení, které
zlepší podmínky využití území pro účely rekreace (bez funkce bydlení a pobytové rekreace) důvodem pro
nefunkčnost skladebné části ÚSES.

Územní plán v řešeném území vymezuje a zpřesňuje vzájemně propojený územní systém ekologické stability v souladu s aktuálními
požadavky, zajišťujícími zachování funkčnost systému (dodržení prostorových parametrů apod.). Řešeným územím procházejí
skladebné části ÚSES nadregionálního významu, konkrétně NRBC 72 Kladská (severní část řešeného území) a NRBC 33 Mnišský les
(jihozápadní okraj území). Vymezení skladebných částí je koordinováno dle ZÚR KK a v návaznosti na územně plánovací
dokumentace sousedních obcí. Skladebné části ÚSES byly vymezeny mimo zástavbu a vymezené rozvojové plochy, v ekologicky
nejstabilnějších částech území. Biocentra jsou v rámci řešení ÚP vymezeny v rámci ploch přírodních, ve kterých je jednoznačně
akcentována ochrana přírody a krajiny, a jež vytváří podmínky pro zachování vysoké ekologické stability. Biokoridory jsou v řešení
územního plánu vymezeny překryvnou funkcí, přičemž jsou vymezeny na plochách s rozdílným způsobem využití, jejichž využití
nekoliduje s účelem vymezení ÚSES. Jednotlivé skladebné části jsou vymezeny v souladu s požadavky ZÚR KK, podrobně viz kapitola
9.5.4. V rámci projednání návrhu ÚP, resp. při úpravě pro veřejné projednání, bylo vymezení ÚSES upraveno v souladu s aktuálním
Plánem ÚSES CHKO Slavkovský les.
(62)

Nadregionální ÚSES – biocentra
Kód

Název

Obec

NC33

Mnišský les

Mariánské Lázně

NC72

Kladská

Mariánské Lázně

NC2008

Mnichovské hadce

Mariánské Lázně

Nadregionální biocentrum NC33 je v ÚP Mariánské Lázně zpřesněno a vymezeno pod ozn. NRBC.33. Nadregionální biocentrum
NC2008 Mnichovské hadce je ukončeno na hranici obcí a do řešeného území nezasahuje – plynule na něj navazuje NC72, jež je v
ÚP zpřesněno a vymezeno pod ozn. NRBC.72, podrobně viz kapitola 9.5.4.
(63)

Nadregionální ÚSES – biokoridory
Kód

Název

Obec

NK47 (MB)

Kladská - Zahrádky

Mariánské Lázně

NK50 (MB)

Kladská - Týřov, Křivoklát

Mariánské Lázně

NK51 (MB)

Kladská - Mnišský les - K50

Mariánské Lázně

Nadregionální biokoridory NK47 (MB), NK 50 (MB) a NK51 (MB) jsou v ÚP Mariánské Lázně zpřesněny a vymezeny pod ozn.
NRBK.72-35, NRBK.72-23 a NRBK.72-33, podrobně viz kapitola 9.5.4. Označení skladebných částí bylo převzato z Územního
rozvojového plánu.
(64)

Regionální ÚSES – biocentra
Kód

Název

Obec

RC1022

Žižkův vrch

Mariánské Lázně

Regionální biocentrum je v ÚP Mariánské Lázně zpřesněno a vymezeno v souladu se ZÚR KK pod ozn. RBC.1022, podrobně viz
kapitola 9.5.4.

19

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

E.

UPŘESNĚNÍ ÚZEMNÍCH PODMÍNEK KONCEPCE OCHRANY A ROZVOJE PŘÍRODNÍCH, KULTURNÍCH A
CIVILIZAČNÍCH HODNOT ÚZEMÍ KRAJE

E.I.

Územní podmínky koncepce ochrany a rozvoje přírodních hodnot

(1)

Jako přírodní hodnoty nadmístního významu se na území Karlovarského kraje vymezují:
a)

Zvláště chráněná území přírody a krajiny:
- CHKO Slavkovský les;
- národní přírodní rezervace Soos, Božídarské rašeliniště, Rolavská vrchoviště, Pluhův bor a Kladské rašeliny;
- přírodní rezervace a přírodní památky zapsané v Ústředním seznamu ochrany přírody.

b)

Území obecné ochrany přírody a krajiny
- skladebné části nadregionálního a regionálního ÚSES;

(2)

c)

Evropsky významné lokality a ptačí oblasti soustavy NATURA 2000.

d)

Chráněné oblasti přirozené akumulace vod CHOPAV Chebská pánev a Slavkovský les a CHOPAV Krušné hory.

e)

Významné zdroje podzemních vod (v Chebské pánvi zejména zdroj Nebanice) a povrchových vod (vodárenské
nádrže Stanovice, Horka, Žlutice, Podhora, Myslivny, Mariánské Lázně) a významné toky s vodárenskými odběry
(Bystřice, Bystřina, Eliášův potok, Libava (Velká Libava), Libocký potok, Lomnický potok, Ohře, Plavenský potok,
Rokytnice, Rolava, Střela, Stříbrný potok, Teplá, Úšovický potok).

f)

Přírodní léčivé zdroje lázeňských míst (Karlovy Vary, Mariánské Lázně, Františkovy Lázně, Lázně Kynžvart a
Jáchymov) a významné zdroje minerálních vod (Karlovy Vary, Mariánské Lázně, Františkovy Lázně, Lipová Dolní
Žandov, Mnichov, Nová Ves, Prameny, Kyselka, Hradiště).

h)

Nejkvalitnější zemědělské půdy v klimaticky příznivých regionech (pánevní oblasti, části Tepelska a Toužimska).

i)

Rozsáhlé lesní komplexy v horských masivech Krušných hor, Slavkovského lesa, Českého lesa a Smrčin.

k)

Přírodní aspekty cílových kvalit vlastních krajin.

ZÚR KK stanovují následující zásady a úkoly pro upřesnění územních podmínek koncepce ochrany a rozvoje přírodních
hodnot území Karlovarského kraje:
a)

Podporovat opatření k ochraně a rozvoji schopností krajiny zadržovat vodu (infiltrace, retence).

b)

Vytvářet územní podmínky:
- pro ochranu vodního režimu, vydatnosti a jakosti zdrojů povrchových a podzemních vod, přírodních léčivých
zdrojů a zdrojů přírodních minerálních vod;
- pro minimalizaci zásahů do lesních porostů, zejména na území CHKO, přírodních parků a ve vodohospodářsky
významných územích;
- pro minimalizaci záborů nejkvalitnější zemědělské půdy v závislosti na konkrétních územních podmínkách
území;
- pro ochranu a rozvoj druhové a biotopové rozmanitosti přírodně hodnotných ekosystémů.

c)

Chránit plochy morfologicky a hydrologicky vhodné pro akumulaci povrchových vod pro případné budoucí využití
v podmínkách nepříznivého vývoje klimatu a kapacit vodních zdrojů.

Územní plán respektuje veškeré přírodní hodnoty v území jako limity jeho využití a vytváří podmínky pro jejich ochranu a rozvoj.
Řešení ÚP Mariánské Lázně je navrženo tak, aby byly minimalizovány nároky na zábor zemědělského půdního fondu, lesních
pozemků a s ohledem na specifický ráz CHKO Slavkovský les. Podmínky využívání jednotlivých ploch s rozdílným způsobem využití
respektují zvýšenou estetickou hodnotu území spočívající v harmonickém uspořádání přírodních a civilizačních prvků, podpořenou
existencí významných přírodních hodnot (skladebné části ÚSES, soustava Natura 2000, národní přírodní rezervace, přírodní
rezervace, přírodní památka, významný krajinný prvek, památný strom apod.).
Územní plán podporuje opatření k ochraně a rozvoji schopností krajiny zadržovat vodu zejména jejich umožněním v rámci ploch s
rozdílným způsobem využití vymezených v nezastavěném území. Konkrétním navrženým řešením, zvyšujícím retenční schopnosti
krajiny a vytvářející podmínky mj. pro akumulaci povrchových vod, je dále vymezení koridorů revitalizačních (CNU.KRO) a
protierozních (CNU.KPO). S ohledem na požadavek vytváření podmínek pro zadržování, vsakování i využívání dešťových vod jako
zdrojů vody a s cílem zmírňování účinků povodní je v rámci koncepce likvidace odpadních vod v území upřednostněno odstraňování
dešťových vod vsakováním.
Jedním z hlavních předmětů ochrany CHKO Slavkovský les jsou přírodní léčivé zdroje a fenomén minerálních pramenů. Ochrana
vodního režimu v území je v řešení ÚP Mariánské Lázně zakotvena mimo jiné ve stanovených opatřeních v rámci vymezených
skladebných částí ÚSES. Dotčení PUPFL v důsledku řešení ÚP Mariánské Lázně je minimální, přičemž nejsou dotčeny lesní porosty

20

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

na území CHKO. Vymezené rozvojové plochy jsou dominantně situovány na pozemcích, zařazených do nižších tříd ochrany ZPF,
zábor nejkvalitnější zemědělské půdy (zařazené v I. a II. třídě ochrany ZPF) je minimalizován.

E.II.
(3)

Územní podmínky koncepce ochrany a rozvoje kulturních hodnot
Jako kulturní hodnoty nadmístního významu se na území Karlovarského kraje vymezují:
a)

Městské památkové rezervace Františkovy Lázně, Cheb a Loket; vesnické památkové rezervace Doubrava a Nový
Drahov a archeologická památková rezervace Tašovice.

b)

Městské a vesnické památkové zóny.

c)

Národní kulturní památky:
- v Mariánských Lázních (Lázeňská kolonáda);
- Dlouhá stoka s rybníky Kladským a Novým na území obcí Mariánské Lázně, Prameny, Nová Ves a Krásno.

e)

Historická centra lázeňských míst Karlovy Vary, Mariánské Lázně, Františkovy Lázně, Jáchymov a Lázně Kynžvart,
včetně lázeňské architektury.

f)

Další území kulturních a historických hodnot:
- dochované doklady historického utváření krajiny;
- území dochovaných dokladů historické těžby;
- dochované areály a stavby historické výroby a techniky;
- území s archeologickými nálezy (ÚAN) I. a II. kategorie.

g)
(4)

Kulturně-historické aspekty cílových kvalit vlastních krajin.

ZÚR KK stanovují následující zásady a úkoly pro upřesnění územních podmínek koncepce ochrany a rozvoje kulturních
hodnot území Karlovarského kraje:
a)

Chránit historické, architektonické a urbanistické znaky památkově chráněných sídel, včetně jejich vnějšího
obrazu.

b)

Při umísťování staveb v okolí památkově chráněných území, areálů a souborů respektovat „genius loci“ daného
místa, v případě památkově chráněných území se podmínka vztahuje na tato území.

c)

Chránit vizuální význam místních kulturních a historických dominant, zejména sakrálních a ostatních historických
staveb v pohledovém obrazu sídel a v krajinných scenériích.

d)

Chránit dochované doklady historického utváření krajiny, historické těžby, výroby a techniky.

Územní plán respektuje veškeré kulturní, historické, architektonické a urbanistické hodnoty v území jako limity jeho využití a vytváří
podmínky pro jejich ochranu a rozvoj. Řešení ÚP Mariánské Lázně zajišťuje ochranu a další rozvoj kulturních památek zejména
formou stanovení požadavků na plošné a prostorové uspořádání území. Územní plán detailně řeší prostorové uspořádání území,
definuje lokality dle typu struktury zástavby, krajinné zóny a dbá na ochranu kompozičních prvků prostorového uspořádání
(významné dominanty ad.) a kulturních hodnot (zejména historická jádra sídel, významné solitérní lázeňské stavby a architektonicky
cenné stavby). Současně územní plán vymezuje architektonicky nebo urbanisticky významné stavby, ve kterých je rozhodování
v území podmíněno realizací architektonické nebo urbanistické soutěže. Regulace prostorové struktury je doplněna prvky
regulačního plánu, které zajišťují detailní uspořádání zástavby, což v důsledku přispívá ochraně významných sídelních struktur.

E.III.
(5)

Územní podmínky koncepce ochrany a rozvoje civilizačních hodnot
Jako civilizační hodnoty nadmístního významu se na území Karlovarského kraje vymezují:
a)

Hierarchická sídelní struktura měst a vesnic a jejich částí.

b)

Obytná a pracovní funkce městského a venkovského osídlení.

c)

Občanské vybavení nadmístního významu v přirozených spádových centrech osídlení.

d)

Rozvinutá funkční struktura lázeňství zejména v Karlových Varech, Mariánských Lázních, Františkových Lázních,
Jáchymově a Lázních Kynžvart.

g)

Výrobní zařízení elektrické energie, rozvodná a přenosová soustava elektrického vedení VVN, uzlová zařízení a
systémy produktovodů a plynovodů, regionálně významné výrobny tepla s navazující soustavou teplovodů.

h)

Funkční systémy pro úpravu vody a zásobování pitnou i provozní vodou.

i)
Páteřní silniční a železniční síť (dálnice D6, silnice I. třídy I/13, I/20, I/21, I/25, I/64, III. tranzitní železniční koridor)
a navazující soustava silnic II. a III. třídy, resp. regionálních železnic.
k)

Civilizační aspekty cílových kvalit vlastních krajin.

21

návrh pro veřejné projednání
(6)

Územní plán Mariánské Lázně

ZÚR KK stanovují následující zásady a úkoly pro upřesnění územních podmínek koncepce ochrany a rozvoje civilizačních
hodnot území Karlovarského kraje:
a)

Stabilizovat a dále rozvíjet města a obce v rámci polycentrické sídelní struktury vytvářením územních podmínek
pro rozvoj jejich obytné, pracovní, obslužné a rekreační funkce.

b)

Zkvalitňovat a dále rozvíjet vybavenost a infrastrukturu lázeňských míst.

c)

Respektovat při dostavbě v zastavěných nebo výstavbě v zastavitelných územích dosavadní charakter okolní
zástavby a kvalitu prostředí.

d)

Zkvalitňovat a rozvíjet vybavenost rekreačních středisek a sportovně rekreačních areálů nadmístního významu,
včetně jejich napojení na páteřní sítě dopravní a technické infrastruktury.

Územní plán Mariánské Lázně respektuje a chrání civilizační hodnoty v řešeném území. Město Mariánské Lázně je rozvíjeno jako
mikroregionální centrum s vlastním spádovým územím a pozicí obce s rozšířenou působností. Všechny významné areály a objekty
občanského vybavení jsou zachovány a pro další rozvoj vybavenosti lokálního, celoměstského i regionálního významu jsou
vymezeny flexibilně využitelné plochy, stabilizován a rozvíjen je rovněž potenciál místně specifického občanského vybavení
lázeňského. ÚP vytváří podmínky pro rozvoj všech funkčních složek území – vymezením optimálního rozsahu zastavitelných ploch
a transformačních ploch vytváří podmínky pro kvantitativní i kvalitativní růst obytné, pracovní, obslužné i rekreační funkce. ÚP
Mariánské Lázně stabilizuje a rozvíjí síť dopravní infrastruktury nadmístního významu (silniční, letecká, železniční) a respektuje
nadmístní systémy technické infrastruktury v řešeném území.

F.

STANOVENÍ CÍLOVÝCH KVALIT KRAJIN, VČETNĚ ÚZEMNÍCH PODMÍNEK PRO JEJICH ZACHOVÁNÍ
NEBO DOSAŽENÍ

(1)

Na území kraje se vymezují oblasti vlastních krajin a vlastní krajiny jako jejich dílčí skladebné části. Stanovují se společné
požadavky na zachování a dosažení cílových kvalit krajin a úkoly pro územní plánování. Vlastním krajinám se stanovují
cílové kvality, případně specifické podmínky pro rozhodování o zachování a dosažení cílových kvalit krajin.

(2)

Cílové kvality jsou formulovány s cílem zajištění ochrany stávajících krajinných hodnot a vytvoření předpokladů pro vznik
hodnot nových. Cílové kvality vyjadřují vize budoucí podoby vlastních krajin.

(3)

Společné požadavky a podmínky pro zachování (ochranu nebo posílení) a dosažení (obnovu nebo nové vytvoření) cílových
kvalit vlastních krajin při koordinaci územně plánovací činnosti obcí a v územně plánovací dokumentaci obcí:

(4)

a)

Ve vlastních krajinách respektovat sídelní strukturu a její přirozený vývoj a dále stavby, areály a funkce, pro které
ZÚR vymezují plochy a koridory, přitom minimalizovat jejich případné negativní dopady na stanovené cílové
kvality.

b)

Zastavitelná území přednostně vymezovat v souladu se současným urbanistickým charakterem sídel a sídelní
struktury území.

c)

Zastavitelné plochy doplňovat prvky krajinné zeleně tak, aby byl vytvořen plynulý přechod do krajiny.

d)

Výškovou hladinu zástavby v okrajích sídel přizpůsobovat plynulému přechodu siluety sídla do krajiny.

e)

Nezasahovat negativně do historických struktur sídel (např. lánových lineárních a lánových radiálních vsí) a
historického uspořádání částí krajin (plužin).

f)

Nenarušovat negativně pohledové scenérie přírodních dominant, krajinných horizontů a horských hřbetů a jejich
vizuální vztahy.

g)

Nenarušovat negativně pohledové scenérie sídel, jejich hodnotné stavební dominanty a jejich vizuální vztahy s
okolními sídly a krajinou.

h)

Chránit a respektovat v krajině historicky významné dochované projevy těžby a průmyslové činnosti.

i)

Zachovávat, obnovovat a citlivě doplňovat dochovanou síť místních cest zajišťující prostupnost krajin pro pěší a
nemotorovou dopravu.

j)

Zachovávat a obnovovat prvky a plochy rozptýlené nelesní zeleně jakožto prvků prostorového členění krajiny (i se
souběžnou funkcí prvků ÚSES nebo izolační zeleně).

k)

Nevymezovat rozvojové plochy pro stavby a neumísťovat stavby, které by svými plošnými, vertikálními nebo
prostorovými parametry mohly negativně narušit hodnoty krajiny - měřítko krajiny, její cílové kvality, přírodní
nebo kulturně historické dominanty nebo panoramata sídel.

Společné úkoly pro územní plánování:
a)

Územní plány rozpracují v urbanistické koncepci a v koncepci uspořádání krajiny:
- společné požadavky dle článku (3),
- cílové kvality vlastních krajin,

22

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

- specifické podmínky cílových kvalit vlastních krajin.
b)

F.III.
(14)

Na území obcí, které se nacházejí ve dvou nebo více vlastních krajinách budou přiměřeným způsobem
zohledňovány cílové kvality a specifické podmínky všech dotčených vlastních krajin.

Oblast vlastních krajin Slavkovského lesa a Doupovských hor (C)
Vlastní krajina: Slavkovský les - jih (C.4)
SO ORP

Vlastní krajina C.4 zasahuje do území obcí

Mariánské Lázně

Lázně Kynžvart, Mariánské Lázně, Mnichov, Prameny, Valy, Zádub-Závišín

Cílové kvality:

F.IV.
(19)

a)

Vrchovinný až hornatinný reliéf vysoko položených plošin nejvyšší části Slavkovského lesa.

b)

Dominantní charakter relativně přírodní lesní krajiny, jen v okolí Pramenů lesozemědělské.

c)

Rozsáhlé souvislé lesní masivy vesměs jehličnatých lesů vázaných na nejvyšší polohy Slavkovského lesa.

d)

Výrazný zalesněný zlomový svah nad Tachovskou brázdou.

f)

Enklávy vrchovištních rašelinišť (Kladské rašeliny) v prostoru Kladské.

g)

Téměř opuštěná krajina, se zaniklými či částečně zaniklými obcemi, osadami a objekty a enklávami kulturního
bezlesí v jejich okolí, na místě bývalého vojenského výcvikového prostoru Prameny, se stopami historické těžby
rud na území Slavkovského lesa.

h)

Drobná sídla a samoty v okrajových polohách lesů.

i)

Lokalita Kladská s loveckým zámečkem a dalšími objekty švýcarsko - tyrolského typu z 19. století.

j)

Lázeňská krajina v zázemí Mariánských Lázní a Lázní Kynžvart.

Oblast vlastních krajin Tepelska a Toužimska (D)
Vlastní krajina: Tepelská plošina (D.1)
SO ORP

Vlastní krajina D.1 zasahuje do území obcí

Mariánské Lázně

Mariánské Lázně, Mnichov, Ovesné Kladruby, Teplá, Vlkovice, Zádub-Závišín

Cílové kvality:
a)

Mírně zvlněný terén Tepelské vrchoviny s výraznými terénními dominantami vrchů, s širokým údolím řeky Teplé, s
rozlehlou Klášterskou kotlinou a zlomovými svahy na jihozápadě.

d)

Převažující charakter zemědělské až lesozemědělské kulturní krajiny s enklávami lesních krajin.

f)

Zemědělská a lesozemědělská krajina s částečně dochovanou krajinnou strukturou zemědělských, lesních
pozemků a rybníků.

Specifické podmínky pro rozhodování o zachování a dosažení cílových kvalit:
m)

F.V.
(19)

Chránit přirozené odtokové poměry prameništních luk.

Oblast vlastních krajin Českého Lesa (E)
Vlastní krajina: Tachovská brázda (E.1)
SO ORP
Mariánské Lázně

Vlastní krajina E.1 zasahuje do území obcí
-

Drmoul, Lázně Kynžvart, Mariánské Lázně, Stará Voda, Trstěnice, Tři Sekery,
Valy, Velká Hleďsebe

Cílové kvality:
a)

Výrazný prostorový předěl mezi Slavkovským a Českým lesem v podobě úzké nesouměrné sníženiny s plochým
dnem.

b)

Lesozemědělská a zemědělská kulturní krajina s venkovskými sídly a lázeňskými městy, ale také se zaniklými
objekty a osadami, bez výrazných dochovaných krajinných struktur.

c)

Výrazné ohraničení zalesněnými zlomovými svahy Slavkovského lesa.

d)

Převaha zemědělských kultur nepravidelně doplněných lesními porosty, které rozdělují krajinu do jednotlivých
krajinných submozaik většinou se střednězrnnou strukturou.

23

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

e)

Soustavy drobných i větších rybníků na přítocích Kosového potoka.

f)

Pozůstatky historického členění plužiny (Brtná, Salajna – včetně struktury zastavění) i celkové struktury
harmonické lesozemědělské krajiny, včetně pozůstatků zaniklých sídel.

g)

Historické lázeňské město Mariánské Lázně s lázeňským jádrem v klidném sevření lesních masivů, s cennou
urbánní strukturou a architekturou, s parky a parkově upravenými částmi okolí.

Územní plán Mariánské Lázně respektuje cílové kvality krajin v řešeném území (oblasti vlastních krajin Slavkovského lesa a
Doupovských hor; Tepelska a Toužimska; Českého lesa) a naplňuje stanovené úkoly pro územní plánování a společné požadavky a
podmínky pro zachování a dosažení cílových kvalit vlastních krajin v rámci stanovené koncepce uspořádání krajiny. Krajina řešeného
území je územním plánem členěna na jednotlivé krajinné zóny, v rámci nichž jsou stanoveny podmínky prostorového uspořádání,
stanovené v souladu s cílovými kvalitami jednotlivých oblastí vlastních krajin. Současně je koncepcí uspořádání krajiny řešeno
doplnění urbanizovaných ploch plochami zeleně (koeficient zeleně v urbanizovaném území) a jsou vymezeny významné krajinné
prvky (osy zeleně, stromořadí, bezlesí, mokřadní plochy). Výšková hladina zástavby v okrajích sídel je regulována v rámci
stanovených požadavků na prostorové uspořádání, čímž jsou vytvořeny podmínky pro plynulý přechod siluety sídla do krajiny.
Řešení územního plánu nevymezuje záměry, které by mohly negativně narušit historickou strukturu sídel, přírodní dominanty,
významné pohledové scenérie apod.

G.

VYMEZENÍ VEŘEJNĚ PROSPĚŠNÝCH STAVEB

G.I.

Dopravní infrastruktura

(1)

Silniční doprava
Kód VPS

Název

Dotčené obce

D28

II/230 Mariánské Lázně, obchvat

Drmoul, Mariánské Lázně

Přeložka byla v průběhu projednání návrhu ÚP realizována, a tedy vymezena jako stabilizovaná plocha dopravy silniční (DS)
v rozsahu dle realizované stavby zapsané v Katastru nemovitostí ČR. Z toho důvodu není VPS (původně v návrhu ÚP označená jako
VD01) vymezena.

H.

STANOVENÍ POŽADAVKŮ NA KOORDINACI ÚZEMNĚ PLÁNOVACÍ ČINNOSTI OBCÍ A NA ŘEŠENÍ V ÚPD
OBCÍ

H.I.

Požadavky na koordinaci územně plánovací činnosti obcí

(1)

ZÚR KK stanovují požadavky na koordinaci územně plánovací činnosti obcí při upřesňování vymezení ploch a koridorů
republikového a nadmístního významu (včetně ÚSES a územních rezerv) uvedených v kap. D. textové části a zobrazených
ve výkresu A.2 grafické části ZÚR KK43. Koordinace při vymezování jednotlivých ploch a koridorů je úkolem pro řešení v
ÚPD dotčených obcí.

(2)

V zájmu zohlednění všech vlastností a hodnot území kraje při koordinaci územně plánovací činnosti obcí dle článku (1)
obsahuje následující tabelární přehled informativní výčet rozvojových oblastí, rozvojových os a vlastních krajin vymezených
v kapitolách B., C. a F. ZÚR KK, včetně požadavků na řešení v ÚPD obcí, uvedené v kapitole H.II.
Rozvojové
oblasti a
osy
(kap. B.)

Obec

Specifické
oblasti
(kap. C.)

ROS-N2

Rozvojové
plochy
(kap.D.I.)

Dopravní
infrastruk
tura
(kap. D.II.)

Technická
LAPV
infrastruk
(kap.
tura
D.III.2.)
(kap. D.III.1.)

NR ÚSES
R ÚSES
(kap. D.IV.) (kap.
D.IV.)

Vlastní
krajiny
(kap. F.)

-

NC2008,
RC1022
NC33,
NC72,
NK47(MB),
NK50(MB),
NK51(MB)

C.4, -D.1, Běžecké lyžařské trasy
E.1
Březová
– Mariánské Lázně

D28

Mariánské
Lázně

-

Požadavky na řešení
v ÚPD obcí
(kap. H.II)

Řešení ÚP bylo koordinováno na hranicích se sousedními obcemi s jejich územně plánovací dokumentací, podobněji viz kapitola 4
(Vyhodnocení koordinace využívání území z hlediska širších vztahů v území). Návaznost vymezení všech výše uvedených záměrů
ZÚR KK na území sousedních obcí je v rámci ÚP Mariánské Lázně zajištěna.

H.II.

Požadavky na řešení v ÚPD obcí

DOPRAVNÍ INFRASTRUKTURA
(6)

Běžecké lyžařské trasy Březová – Mariánské Lázně.
a)

24

V územních plánech dotčených obcí vymezit koridory pro běžecké lyžařské trasy nadmístního významu propojující
důležitá rekreační centra kraje Mariánské Lázně, Lázně Kynžvart a Březovou.

návrh pro veřejné projednání
b)

Územní plán Mariánské Lázně

Dotčené obce: Březová (ve správním obvodu ORP Sokolov), Lázně Kynžvart, Dolní Žandov, Mariánské Lázně.

Územní plán Mariánské Lázně zohledňuje potenciál pro vedení běžecké lyžařské trasy v řešeném území. Plánované běžecké trasy
jsou vedeny v rámci stabilizovaných ploch veřejných prostranství (PU), zajišťujících prostupnost území, přičemž provoz
nemotorových forem dopravy, zejména pěší, cyklistické, běžecké lyžařské apod., je v těchto plochách umožněn.

3.

VYHODNOCENÍ SOULADU S CÍLI A ÚKOLY ÚZEMNÍHO PLÁNOVÁNÍ A
S POŽADAVKY STAVEBNÍHO ZÁKONA

Řešení ÚP je v souladu s cíli a úkoly dle stavebního zákona; vyhodnocení souladu je uvedeno v následujících kapitolách
(cíle a úkoly územního plánování jsou označeny šedým písmem, kurzívou):

3.1.

Vyhodnocení souladu s cíli územního plánování

(1)

Cílem územního plánování je soustavně a komplexně řešit funkční využití území, stanovovat zásady jeho funkčního a
prostorového uspořádání a vytvářet předpoklady pro udržitelný rozvoj území spočívající ve vyváženém vztahu podmínek
pro příznivé životní prostředí, pro hospodářský rozvoj a pro soudržnost společenství obyvatel území, který uspokojuje
potřeby současné generace, aniž by ohrožoval podmínky života generací budoucích.

Územní plán vytváří předpoklady pro výstavbu a rozvoj města a sídel vymezením zastavěného území, zastavitelných a
transformačních ploch. Těmito kroky (a jejich dílčími aspekty jako např. vymezení ploch s rozdílným způsobem využití včetně
souvisejících podmínek využití) je rovněž podpořena rovnováha podmínek jednotlivých pilířů udržitelného rozvoje v území.
Rozvojem bydlení, občanského vybavení a rekreace je podpořen sociální pilíř, definováním koncepce výrobních aktivit a ochrany a
rozvoje lázeňského sektoru jsou zajišťovány podmínky pro stabilizaci hospodářského pilíře.
V souladu s principy udržitelného rozvoje je v územním plánu navržen rozvoj zejména v rámci vnitřních rezerv města a v přímé
vazbě na kompaktní město s veškerou veřejnou vybaveností, zajišťující efektivní využití stávající veřejné infrastruktury a eliminující
neodůvodněné zastavování volné krajiny, které je v daném území značně omezeno terénní morfologií i kumulací hodnot. Tímto
způsobem je také zajištěna ochrana nezastavěného území, přírodních a krajinných hodnot; vymezením ÚSES a stanovením
podmínek využití ploch v nezastavěném území jsou vytvořeny předpoklady pro posilování environmentálního pilíře.
(2)

Územní plánování zajišťuje předpoklady pro udržitelný rozvoj území a za tímto účelem vyhodnocuje potenciál rozvoje
území a prognózy jeho dalšího vývoje.

Proces pořízení územního plánu dosahuje souladu s daným cílem respektováním obsahového rámce a metodického postupu prací
stanovených příslušnou legislativou (včetně souvisejících judikátů) na úseku územního plánování, která se promítá nejen do všech
fází zpracování samotného ÚP, ale rovněž do souvisejících dokumentů s přímým vlivem na ÚP. Obecně prospěšného souladu
širokého spektra zájmů na rozvoji území dojde koordinací stanovisek dotčených orgánů s připomínkami zainteresovaných
soukromých i veřejných subjektů a následnou závěrečnou dohodou všech účastníků procesu pořizování územního plánu
(projektanta, pořizovatele, samosprávy, dotčených orgánů, veřejnosti, atd.).
(3)

Cílem územního plánování je také zvyšovat kvalitu vystavěného prostředí sídel, rozvíjet jejich identitu a vytvářet funkční a
harmonické prostředí pro každodenní život jejich obyvatel.

V územním plánu jsou v mezích stanovených stavebním zákonem a jeho prováděcími právními předpisy definovány požadavky na
plošné a prostorové uspořádání a využívání řešeného území, včetně kompozičních prvků prostorového uspořádání a prvků
regulačního plánu vymezených v souladu se Zadáním ÚP. Stanoveny jsou obecné požadavky na umístění, uspořádání a řešení staveb
a veřejných prostranství, a to zejména v konkrétní rovině v podmínkách využití a prostorového uspořádání ploch. Územní plán
obsahuje pro vybrané lokality prvky regulačního plánu. Územní plán dále ukládá ve vybraných lokalitách prověření změn jejich
využití územní studií, která bude podmínkou pro rozhodování o změnách v území. V rámci územních studií bude stanoveno
prostorové uspořádání území, bude prověřeno urbanistické a architektonické řešení ploch a navrženo uspořádání veřejné
infrastruktury.
(4)

Územní plánování chrání a rozvíjí přírodní, kulturní a civilizační hodnoty území, včetně urbanistického, architektonického
a archeologického dědictví, a přitom chrání krajinu jako podstatnou složku prostředí života obyvatel a základ jejich
totožnosti. S ohledem na to určuje podmínky pro hospodárné využívání zastavěného území a zajišťuje ochranu
nezastavěného území a ochranu a rozvoj zelené infrastruktury. Zastavitelné plochy se vymezují s ohledem na možnosti
rozvoje území a míru využití zastavěného území.

V územním plánu je stanovena koncepce ochrany a rozvoje kulturních, přírodních i civilizačních hodnot území formou závazných
požadavků. Urbanistické a architektonické dědictví na území města je chráněno v rámci stanovení požadavků na ochranu kulturních
hodnot a zejména stanovením podmínek prostorového uspořádání a vymezením prvků regulačního plánu. Základním členěním
řešeného území na zastavěné území, zastavitelné plochy a nezastavěné území je stimulováno přednostní využívání již
urbanizovaných ploch s důrazem na vymezení transformačních ploch ve vnitřních rezervách města, a vytvořeny jsou podmínky pro
ochranu krajiny.
Hospodárné, dlouhodobě udržitelné využívání veškerých ploch s rozdílným způsobem využití je zajištěno stanovením podmínek
plošného a prostorového uspořádání. Zastavitelné plochy jsou vymezeny na základě potenciálu rozvoje, vyhodnocení jejich potřeby
je uvedeno v kapitole 6 Vyhodnocení účelného využití zastavěného území a vyhodnocení potřeby vymezení zastavitelných ploch.

25

návrh pro veřejné projednání
(5)

Územní plán Mariánské Lázně

Orgány územního plánování postupem podle tohoto zákona koordinují veřejné zájmy v území a podněty na provedení
změn v území, výstavbu a jiné činnosti ovlivňující rozvoj území a konkretizují ochranu veřejných zájmů vyplývajících z
tohoto zákona a jiných právních předpisů.

Požadavek se týká účasti orgánů územního plánování v procesu pořízení územního plánu. Vyhodnocení souladu bude doplněno na
základě projednání Návrhu ÚP, v kapitole 4. Vyhodnocení souladu s požadavky jiných právních předpisů a se stanovisky dotčených
orgánů, popřípadě s výsledkem řešení rozporů.

3.2.

Vyhodnocení souladu s úkoly územního plánování

(1)

Úkolem územního plánování je zejména:

a)

zjišťovat a posuzovat stav území, jeho přírodní, kulturní a civilizační hodnoty,

Během zpracování územního plánu byly podrobně analyzovány veškeré dostupné podklady v rámci etapy Územní plán Mariánské
Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017), revidovány byly v průběhu zpracování Návrhu ÚP a v souvislosti
s aktuálními podklady (Aktualizace č. 1 ZÚR KK, nové územní studie, krajské oborové podklady, data poskytnutá dotčenými orgány
na jednotlivých úsecích veřejné správy) a informacemi o území. Přírodní, kulturní a civilizační hodnoty území byly identifikovány a
potvrzeny (viz kapitola 2.2. textové části výroku ÚP) také na základě Zadání ÚP a vlastního terénního průzkumu a doplňujících analýz
projektanta, konzultací s představiteli města a studiem relevantních podkladů.
b)

stanovovat s ohledem na podmínky a hodnoty území koncepci využití a rozvoje území, včetně dlouhodobé urbanistické
koncepce sídel, rozvoje veřejné infrastruktury a ochrany volné krajiny a stanovení podmínek prostupnosti území,

V územním plánu je stanovena základní koncepce rozvoje území města, pro niž byl východiskem vítězný návrh vize a koncepce
rozvoje území vzešlý ze soutěže o návrh ÚP Mariánské Lázně (2016). Řešení je promítnuto i do urbanistické koncepce a kompozice,
přičemž vychází z hodnot a podmínek území, které byly podrobně analyzovány v rámci předchozí etapy Územní plán Mariánské
Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017).
S ohledem na hodnoty v území (především přírodní, kulturní a civilizační) a s ohledem na podmínky území (vyplývající z limitů využití
území) specifikované v rámci rozboru udržitelného rozvoje území je respektováno stávající uspořádání sídla a zachování identity a
rovnoměrného a odůvodněného rozvoje všech funkčních složek řešeného území.
c)

prověřovat a posuzovat potřebu změn v území, jejich přínosy, problémy a rizika s ohledem na ochranu veřejných zájmů a
hospodárné využívání území,
V územním plánu byly prověřeny a posouzeny požadavky na změny v území definované Zadáním ÚP a podněty občanů a
samosprávy. Základní koncepce rozvoje území byla stanovena zejména s ohledem na předpokládaný demografický vývoj, kvalitu
bydlení, polohu a význam města v rámci sídelní struktury a jeho strategické cíle identifikované ve Strategickém plánu rozvoje města
Mariánské Lázně do roku 2031 (Berman Group, 2016).
Jednotlivé záměry, a rovněž jednotlivé konkrétní požadavky pro rozhodování v území byly prověřeny a jsou odůvodněny v kapitole
9. Komplexní zdůvodnění přijatého řešení, včetně zdůvodnění vybrané varianty a vyloučení záměrů podle § 122 odst. 3. Potřebnost
plošného rozvoje města a sídel formou nových zastavitelných ploch byla podrobně vyhodnocena v kapitole 8 Vyhodnocení účelného
využití zastavěného území a vyhodnocení potřeby vymezení zastavitelných ploch, stejně jako požadavky obce a vlastníků pozemků
na změny v území posouzené a vyhodnocené v příloze č. 4 tohoto odůvodnění.

d)

stanovovat urbanistické, architektonické, estetické a funkční požadavky na využívání a prostorové uspořádání území a na
jeho změny, zejména na míru využití území, umístění, uspořádání a řešení staveb a kvalitu veřejných prostranství,

V územním plánu jsou v mezích stanovených stavebním zákonem a jeho prováděcími právními předpisy definovány požadavky na
plošné a prostorové uspořádání a využívání řešeného území, včetně kompozičních prvků prostorového uspořádání a prvků
regulačního plánu vymezených v souladu se Zadáním ÚP. Stanoveny jsou obecné požadavky na umístění, uspořádání a řešení staveb
a veřejných prostranství, a to především v kapitole 6.3. textové části výroku ÚP.
Územní plán dále ukládá ve vybraných lokalitách prověření změn jejich využití územní studií, která bude podmínkou pro
rozhodování o změnách v území. V rámci územních studií bude stanoveno prostorové uspořádání území, bude prověřeno
urbanistické a architektonické působení ploch a navrženo uspořádání veřejné infrastruktury.
e)

vytvářet předpoklady pro hospodárné využívání území, zejména důsledným využíváním zastavěného území sídel
prostřednictvím cílené revitalizace znehodnocených nebo zanedbaných ploch,
Plochy pro rozvoj města a jednotlivých sídel jsou situovány přednostně v rámci vnitřních rezerv v zastavěném území. V ÚP je
vymezeno značné možností transformačních ploch určených pro obnovu nebo intenzifikaci vnitřních rezerv města.

f)

s ohledem na charakter území a kvalitu vystavěného prostředí vyhodnocovat a, je-li to účelné, vymezovat vhodné plochy
pro výrobu; plochy pro výrobu elektřiny, plynu a tepla včetně ploch pro jejich výrobu z obnovitelných zdrojů vymezovat
rovněž s ohledem na cíle energetické koncepce a klimatické cíle státu,
Výroba energie z obnovitelných zdrojů je umožněna jako součást staveb a veřejné technické infrastruktury. V nezastavěném území
jsou s ohledem na významné přírodní a krajinné hodnoty vyloučena fotovoltaická zařízení či větrné elektrárny s výjimkou konkrétně
vymezené zastavitelné plochy pro FVE.

26

návrh pro veřejné projednání
g)

Územní plán Mariánské Lázně

stanovovat podmínky pro obnovu a rozvoj sídelní struktury, pro kvalitní bydlení a pro rozvoj rekreace a cestovního ruchu,

Podmínky pro obnovu a rozvoj sídelní struktury jsou vytvořeny vymezením zastavěného území, zastavitelných a transformačních
ploch. Územní plán zajišťuje podmínky pro kvalitní bydlení doplňováním stávající urbanistické struktury sídla s důrazem na ochranu
nezastavěného území. Kvalita obytného prostředí je podpořena koncepčním řešením výrobních aktivit s důrazem na eliminaci
negativních vlivů výroby a související dopravní zátěže v obytných územích a v rámci kompaktního města.
Kvalita bydlení je zajištěna stabilizací zástavby, vytvořením podmínek pro umisťování občanského vybavení pro lepší obsluhu území,
zlepšováním rekreačního využívání ploch ve městě i volné krajiny včetně posílení krajinných os a prostupnosti mezi sídly a krajinou.
Vytvoření podmínek pro kvalitní bydlení je zohledněno také v rámci zhodnocení stávající kvality bydlení a budoucích trendů v jejím
zvyšování, a dále ve vyhodnocení potřeby vymezení zastavitelných ploch, viz kapitola 8 Vyhodnocení účelného využití zastavěného
území a vyhodnocení potřeby vymezení zastavitelných ploch.
h)

prověřovat a posuzovat potřebu změn v území, zejména pak pro umístění a uspořádání staveb s ohledem na stávající
charakter a hodnoty v území a na využitelnost navazujícího území, tyto změny navrhovat a stanovovat podmínky pro jejich
provedení,

Pro nově realizovanou zástavbu jsou územním plánem stanoveny obecné podmínky pro zachování charakteru celkové urbanistické
struktury, zejména požadavky na prostorové uspořádání území, kompoziční prvky a vymezené prvky regulačního plánu. Tyto
podmínky jsou stanoveny primárně s ohledem na charakter a strukturu zástavby tak, aby nedošlo k narušení ustálených
urbanistických principů a postupů.
Pro vybrané lokality je v územním plánu stanovena podmínka pořízení územní studie s cílem prověřit a navrhnout podrobnější
podmínky pro umístění a uspořádání staveb zejména s ohledem na stávající charakter a hodnoty území. Východiska pro plochy
změn v území včetně podrobného odůvodnění jsou uvedena v kapitolách 9.3.3. a 9.5.3.
i)

stanovovat pořadí provádění změn v území,
Pořadí změn v území je stanoveno pro lokalitu Vora – Mlékárenská s ohledem na nutnost přednostně využít urbanisticky vhodné
plochy a teprve do budoucna případně uvažovat o možném využití části stávajících zahrádkových osad.

j)

koordinovat veřejné zájmy a podněty na provedení změn v území,
Koordinace veřejných zájmů je předmětem projednání ÚP.

k)

vymezovat veřejně prospěšné stavby a veřejně prospěšná opatření,
Veřejně prospěšné stavby a opatření jsou součástí ÚP, viz kapitola 9.7. tohoto odůvodnění.

l)

vytvářet a stanovovat podmínky pro snižování nebezpečí v území, zejména před účinky povodní, sucha, erozních jevů a
extrémních teplot,
Podmínky pro využití ploch s rozdílným způsobem využití jsou formulovány tak, aby bylo v zastavěném i nezastavěném území
umožněno realizovat přírodě blízká opatření pro snižování nebezpečí ekologických a přírodních katastrof a pro odstraňování jejich
důsledků. Jedná se zejména o opatření zvyšující retenční schopnost území a případná ochranná a revitalizační opatření
nestavebního charakteru. Konkrétně jsou v územním plánu vymezeny koridory pro umístění protierozních a revitalizačních
opatření. Obecné zásady jsou směřovány k preferenci přírodě blízkých opatření, podrobně viz kapitola 9.5.

m)

uplatňovat požadavky na adaptaci sídel a uspořádání krajiny vyplývající ze změny klimatu,

Zohledněny byly principy zelené infrastruktury, které jsou v současné době aktuálním požadavkem v souvislosti se změnou klimatu
a nutnosti podpory biodiverzity – v tomto směru řešení ÚP navazuje na nový stavební zákon, jenž zavádí zelenou infrastrukturu
jako samostatný systém v rámci veřejné infrastruktury.
n)

prověřovat a vytvářet v území podmínky pro hospodárné vynakládání prostředků z veřejných rozpočtů na změny v území,

V územním plánu je tento úkol řešen především formulací urbanistické koncepce, která klade mimořádný důraz na lokalizaci ploch
změn v rámci vnitřních rezerv města a ve vazbě na infrastrukturní kostru města, jejich přímou návaznost na zastavěné území a
komunikační systém. Cílem řešení je omezit finanční, časovou, realizační náročnost a tím minimalizovat zátěž na veřejné rozpočty
zajišťující v převážné míře investice do infrastruktury.
o)

vytvářet v území podmínky pro zajištění obrany a bezpečnosti státu a civilní ochrany,

Požadavky civilní ochrany jsou v územním plánu zohledněny. Řešení územního plánu je navrženo s ohledem na zachování a možný
rozvoj staveb, zařízení a opatření civilní ochrany.
p)

vytvářet v území podmínky pro odstraňování následků náhlých hospodářských změn zejména prověřováním a případným
vymezováním zastavitelných ploch nebo transformačních ploch,

Podmínky pro odstraňování důsledků náhlých hospodářských změn jsou územním plánem vytvořeny zejména v rámci koncepce
rozvoje území města. Vymezením ploch smíšených obytných se zachováním vysoké míry flexibility využití (bydlení, občanské
vybavení, služby, rekreace a cestovní ruch, drobné výrobní aktivity) je deklarována snaha umožnit širší využívání převážně obytného
území obce a pružně reagovat na hospodářské a společenské změny.

27

návrh pro veřejné projednání
q)

Územní plán Mariánské Lázně

určovat nutné asanační a rekultivační zásahy do území,

Za účelem rekultivace krajiny jsou územním plánem umožněna opatření revitalizační a protierozní ochrany a další v rámci podmínek
jednotlivých typů ploch s rozdílným způsobem využití v nezastavěném území. Potřebnost asanačních zásahů nebyla zjištěna.
r)

regulovat rozsah ploch pro využívání přírodních a nerostných zdrojů, vytvářet a stanovovat podmínky pro jejich využití,
Plochy pro využívání přírodních zdrojů ve smyslu nerostných surovin nejsou územním plánem vymezeny, na základě § 122
stavebního zákona je těžba nerostů v řešeném území zcela vyloučena. Regulovaný rozsah využívání ostatních přírodních zdrojů
(půdy, vody, energií, atd.) je územním plánem umožněn v rámci příslušných ploch s rozdílným způsobem využití.

s)

vytvářet podmínky pro ochranu území podle jiných právních předpisů před významnými negativními vlivy záměrů na území
a navrhovat kompenzační opatření, pokud tak stanoví jiný právní předpis.
V územním plánu nejsou vymezeny plochy změn umožňující umísťovat záměry vyvolávající negativní vlivy na území. V případě
realizace takových záměrů ve stabilizovaných plochách, bude postupováno v souladu se zvláštními právními předpisy zejména na
úsecích ochrany veřejného zdraví, přírody a krajiny a památkové péče. Územním plánem jsou respektovány podmínky pro ochranu
území stanovené ve zvláštních právních předpisech.

(2)

Úkolem územního plánování je také posoudit vlivy politiky územního rozvoje, územního rozvojového plánu, zásad
územního rozvoje nebo územního plánu na udržitelný rozvoj území. Za tímto účelem se zpracovává vyhodnocení vlivů na
udržitelný rozvoj území (dále jen „vyhodnocení vlivů“).

Územní plán nebyl posuzován z hlediska vlivů na udržitelný rozvoj území, důvody a stanoviska věcně i místně příslušných orgánů
jsou uvedeny v kapitole 12. Základní informace o výsledcích vyhodnocení vlivů na udržitelný rozvoj území včetně výsledků
vyhodnocení vlivů na životní prostředí a posouzení vlivu na předmět ochrany a celistvost evropsky významné lokality nebo ptačí
oblasti.

3.3.

Vyhodnocení souladu územního plánu s požadavky stavebního zákona a jeho
prováděcích právních předpisů

Pořízení Územního plánu Mariánské Lázně bylo zahájeno v době platnosti zákona č. 183/2006 Sb., o územním plánování
a stavebním řádu, v souladu s tímto zákonem bylo schváleno Zadání ÚP a zpracován Návrh ÚP pro společné jednání. V rámci úpravy
pro veřejné projednání bylo nutné uvést návrh ÚP do souladu s novým stavebním zákonem č. 283/2021 Sb.
Územní plán Mariánské Lázně je zpracován a pořízen v souladu se zákonem č. 283/2021 Sb., stavebním zákonem, ve znění
pozdějších předpisů (dále též „zákon č. 283/2021 Sb.“ a „stavební zákon“), a jeho prováděcích vyhlášek č. 157/2024 Sb., o územně
analytických podkladech, územně plánovací dokumentaci a jednotném standardu, ve znění pozdějších předpisů (dále též jen
„vyhláška č. 157/2024 Sb.“) a č. 146/2024 Sb., o požadavcích na výstavbu, ve znění pozdějších předpisů (dále též jen „vyhláška č.
146/2024 Sb.“)
Územní plán Mariánské Lázně je zpracován v souladu s jednotným standardem územně plánovací dokumentace dle § 59
stavebního zákona a navazujících ustanovení a příloh prováděcí vyhlášky č. 157/2024 Sb.
Vyhodnocení souladu lze dále dokladovat na vlastní dokumentaci (zejména v jednotlivých kapitolách Odůvodnění ÚP
Mariánské Lázně) a na průběhu jejího pořizování.

4.

VYHODNOCENÍ SOULADU S POŽADAVKY JINÝCH PRÁVNÍCH PŘEDPISŮ A SE
STANOVISKY DOTČENÝCH ORGÁNŮ, POPŘÍPADĚ S VÝSLEDKEM ŘEŠENÍ ROZPORŮ
Kapitola bude doplněna pořizovatelem ÚP na základě výsledků projednání návrhu ÚP.

5.

VYHODNOCENÍ SOULADU SE ZADÁNÍM

Územní plán Mariánské Lázně je zpracován na základě Zadání územního plánu Mariánské Lázně (dále též jen „Zadání“),
které bylo schváleno Zastupitelstvem města Mariánské Lázně dne 11.9.2018 usnesením č. ZM/753/18.
Řešení ÚP je v souladu se Zadáním; vyhodnocení souladu je uvedeno v níže (jednotlivé požadavky jsou označeny šedým
písmem, kurzívou):
Zastupitelstvo města Mariánské Lázně na základě zmocnění uvedeného v § 47 odst. 5 zákona č. 183/2006 Sb., ve znění
pozdějších předpisů (dále jen „stavební zákon“), stanoví v souladu s § 47 odst. 1 stavebního zákona a přílohou č. 6 k
vyhlášce č. 500/2006 Sb., ve znění vyhlášky č. 458/2012 Sb. (dále jen „vyhláška“), tyto hlavní cíle a požadavky na
zpracování návrhu územního plánu:

28

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Vymezení řešeného území
Řešeným územím územního plánu je celé správní území města Mariánské Lázně o celkové rozloze 5181 ha a zahrnuje 4
katastrální území:
katastrální území

kód k. ú.

výměra (ha)

Mariánské Lázně

691585

3 533,68

Úšovice

691607

968,47

Stanoviště u Mariánských Lázní

691674

305,70

Chotěnov u Mariánských Lázní

901903

371,19

Územní plán je zpracován v rozsahu celého správního území města Mariánské Lázně.

a)

Požadavky na základní koncepci rozvoje území obce

a1)

požadavky na urbanistickou koncepci

Požadavky vyplývající z Politiky územního rozvoje ČR 2008, ve znění Aktualizace č.1 schválené vládou ČR dne 15.4.2015 usnesením
č.276 (dále jen PÚR):
Dle PÚR se správní území obce Mariánské Lázně nevyskytuje v republikové rozvojové oblasti a rozvojové ose ani specifické
oblasti.
PÚR nenavrhuje přes řešené území žádné nové koridory a plochy dopravní a technické infrastruktury.
V návrhu územního plánu budou respektovány celorepublikové priority územního plánování vyplývající z PÚR ČR. V návrhu
územního plánu bude řešeno zejména:
-

Zapojení urbanisticky hodnotných území (např. Kladská, Stanoviště, Chotěnov, Úšovice, Hamrníky, Skláře) do
funkčního systému města, jejich znovuoživení a zapojení do sídelní struktury. (priorita č.14)

-

Stanovení zvláště hodnotných území, ve kterých bude prověření změn jejich využití územní studií podmínkou pro
rozhodování v území, případně ploch, ve kterých je pořízení a vydání regulačního plánu podmínkou pro
rozhodování v území. (Priorita č.16)

-

Využití území s ohledem na významnost města Mariánské Lázně jako centra regionu (Priorita č.16a)

-

Posouzení a případný návrh opatření pro zajištění spolupráce mezi jednotlivými sídly a městem Mariánské Lázně
například v oblasti veřejné infrastruktury, rekreace a bydlení (Priorita č.18)

-

Revitalizace opuštěných a nefunkčních areálů, přičemž bude zároveň řešeno účelné využití současně nevyužitých
ploch, které jsou dostupné dopravní i technickou infrastrukturou. (Priorita č.19).

-

Zastavitelné plochy umisťovat tak, aby nedocházelo ke srůstání sídel a zhoršování migrační prostupnosti krajiny.
(Priorita č.20a)

-

Do aktivní záplavové zóny nebudou navrhovány žádné zastavitelné plochy umožňující zástavbu. V záplavovém
území Návrh územního plánu prověří změnu podmínek využití území tak, aby bylo minimalizováno riziko
povodňových škod.(Priorita č.26).

-

Vymezení ploch přestavby v nevhodně využitých částech města a případně vymezení ploch asanací. (Priorita č.32).

Požadavky vyplývající z PÚR ČR (v aktuálním znění) byly prověřeny a ve zpřesnění odpovídajícím podrobnosti územního plánu
zapracovány do ÚP Mariánské Lázně. Vyhodnocení souladu řešení ÚP Mariánské Lázně s požadavky PÚR ČR je uvedeno v kapitole
2.1 Vyhodnocení souladu s politikou územního rozvoje.
Požadavky vyplývající ze Zásad územního rozvoje Karlovarského kraje vydaných zastupitelstvem Karlovarského kraje usnesením č. ZK
223/09/10 dne 16.9.2010, které nabyly účinnosti dne 16.10.2010 (dále jen ZÚR KK)“, ve znění Aktualizace č. 1 vydané 21.6.2018
Zastupitelstvem Karlovarského kraje usnesením č. ZK 241/06/18, která nabyla účinnosti dne 13.7.2018 (dále jen Aktualizace č. 1)“.:
Dle ZÚR KK ve znění Aktualizace č.1 je řešené území zařazeno do rozvojové osy nadmístního významu ROS-N2 (Cheb) –
Mariánské Lázně – hranice kraje KK/PK (-Planá) a pro návrh územního plánu z výše uvedeného vyplývá zejména:
-

Stabilizace a rozvoj lázeňství jako priority pro rozvoj území.

-

Prověření kapacity nadmístní rozvojové plochy ve Velké Hleďsebi – Klimentov pro ekonomické aktivity (vazba na
PÚR - prioritu č.16a).

-

Pro nové ekonomické aktivity vymezovat s ohledem na existující či plánovanou nadřazenou síť dopravní
infrastruktury, přičemž preferovat lokality dříve zastavěných nebo devastovaných území a v prolukách stávající
zástavby, při vyloučení negativních vlivů na lázeňskou funkci města Mariánské Lázně.

29

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

-

Návrh dostatečného a odůvodnitelného množství zastavitelných a ploch přestavby s ohledem na potřebné rozšíření
nabídky a spektra pracovních příležitostí, občanské vybavenosti, bydlení, ploch pro rekreaci a relaxaci obyvatel a
dalších a to ve vazbě na význam města Mariánské Lázně jako jádra sídelního a hospodářského rozvoje regionálního
významu.

-

Prověřit možnosti vzájemného propojení lázeňství, cestovního ruchu, rekreačních a relaxačních aktivit v území při
zachování ochrany přírody a krajiny a krajinných hodnot v území.

-

Prověření možností rozšíření nabídky služeb v oblasti „měkkého“ lázeňství – např. agroturistika, lázeňské parky,
lázeňské lesy včetně tradičních výletních cílů.

Z priorit pro zajištění udržitelného rozvoje území a z dalších požadavků pro návrh ÚP vyplývá zejména:
-

Preferovat polyfunkční využití rekultivovaných a revitalizovaných ploch (včetně brownfields) s ohledem na
podmínky a požadavky okolního území.

-

Rozvíjení lázeňství a souvisejících aktivit, a to při zachování důsledné ochrany přírodních léčivých zdrojů, zdrojů
minerálních vod a ostatních hodnot utvářejících charakter lázeňského území.

-

Rozvíjení rekreace a cestovního ruchu.

Požadavky vyplývající ze ZÚR KK (ve znění 1. aktualizace z roku 2018) byly prověřeny a ve zpřesnění odpovídajícím podrobnosti
územního plánu zapracovány do ÚP Mariánské Lázně. Vyhodnocení souladu řešení ÚP Mariánské Lázně s požadavky ZÚR KK je
uvedeno v kapitole 2.3 Vyhodnocení souladu s územně plánovací dokumentací vydanou krajem.
Požadavky vyplývající z územně analytických podkladů, zejména z problémů určených k řešení v územně plánovací dokumentaci a
případně doplňujících průzkumů a rozborů:
Z územně analytických podkladů ORP Mariánské Lázně nevyplývají pro řešené území žádné zvláštní požadavky nad rámec
výše a níže uvedených záměrů a požadavků k řešení.
Správní území města Mariánské Lázně má v současné době platný Územní plán města Mariánské Lázně (dále jen ÚPmML),
který byl schválen 29.10.2002 usnesením ZM č.1149/2002. Tento ÚP byl po dobu své platnosti několikrát měněn změnami č.1-27.
Návrh nového ÚP prověří koncepci území navrženou v ÚPmML, změny ÚPmML, přičemž zohlední zejména dosavadní vývoj
území, současné požadavky na území a aktuální legislativu.
Nově navržená koncepce nemusí být v souladu s koncepcí navrženou ÚPmML a nemusí ani akceptovat jednotlivé změny
ÚPmML.
Návrh územního plánu bude respektovat stávající i v průběhu pořizování ÚP vzniklá omezení změn v území z důvodu
ochrany veřejných zájmů, vyplývajících z právních předpisů nebo stanovených na základě zvláštních právních předpisů nebo
vyplývajících z vlastností území, tj. limity využití území (ZCHÚ, NATURA 2000, OP PLZ ML, poddolovaná území, ochranná pásma …)
V rámci zpracování Návrhu ÚP byly aktualizovány informace z předchozí etapy Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy
a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017), revidovány byly v průběhu zpracování Návrhu ÚP a v souvislosti s aktuálními podklady
(Aktualizace č. 1 ZÚR KK, nové územní studie, krajské oborové podklady, data poskytnutá dotčenými orgány na jednotlivých úsecích
veřejné správy) a informacemi o území.
Rozvoj města a jednotlivých sídel bude navržen s cílem stabilizovat sídelní strukturu a vytvořit podmínky pro stabilizaci a
mírné zvýšení počtu obyvatel. Rozsah zastavitelných ploch bude vymezen tak, aby nebyl znemožněn alespoň minimální rozlohou
odpovídající rozvoj ve všech sídlech se zohledněním limitů územního rozvoje sídel.
Územní plán je koncipován s ohledem na funkční, plošné a prostorové předpoklady města. Respektuje stávající urbanistickou
strukturu sídel, limity využití území, geomorfologické podmínky a zohledňuje výhledové předpoklady města pro (nejen plošný, ale
také vnitřní) rozvoj. Tímto způsobem je v rámci ÚP rozvíjena stávající struktura sídel.
Budou respektovány širší vazby v území – tj. zejména s ohledem na území sousedních obcí, jejich územní plány, současný
stav a plánované akce a to jak z hlediska urbanistického, tak dopravního řešení, řešení technické infrastruktury, ale i ÚSES, případně
navrhovaných opatření v krajině.
V rámci územně plánovací činnosti byla prověřena koordinace vzájemných prostorových vazeb s ohledem na všechny sousední
obce, podrobně viz kapitola 6.5.3. tohoto odůvodnění.
Rozvoj území bude v prvé řadě směřován k zahuštění stávající zástavby, zejména pro obytné, lázeňské funkce, smíšené
využití a další a to při maximálním využití nevyužívaných území, teprve poté budou v případě odůvodněné potřeby vymezeny
zastavitelné plochy mimo zastavěné území, které budou přednostně situovány ve vazbě na stávající zástavbu, existující komunikační
systém a systémy technické infrastruktury.
Celková analyzovaná potřeba nových bytů je promítnuta do vymezení zastavitelných ploch a transformačních ploch v požadovaném
rozsahu, s přednostním využitím veškerých identifikovaných vnitřních rezerv města v rámci zastavěného území. Podrobně je rozvoj
zástavby z hlediska plošného rozsahu prověřen v kapitole 8. tohoto odůvodnění.
Nebude podporováno srůstání sídel, nebudou zakládána nová sídla ve volné krajině.

30

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Srůstání sídel není řešením ÚP umožněno, vymezením zastavitelných ploch je zachována sídelní struktura, v níž sídla nejsou
propojována. ÚP neumožňuje ani vznik nových sídel v krajině. Všechny plochy určené pro urbanistický rozvoj jsou vymezeny
v návaznosti na stávající sídla; výjimku tvoří plochy určené pro obnovu solitérních staveb v krajině, a to v rozsahu hranice
zastavěného území (např. Nimrod, Polom).
Plošný rozvoj města bude soustředěn do jihozápadního, urbanisticky nedokončeného okraje města. Za nepřekročitelnou
hranici rozvoje města bude považována silnice II./230.
Hranice rozvoje je ukončena na Okružní, zastavitelné plochy nejsou přes tuto dopravní trasu vymezovány. Rovněž sídlo Stanoviště
není rozvíjeno výrazně blíže směrem k městu.
Pro bydlení budou vymezovány přednostně malé plochy uvnitř zastavěného území než objemné plochy vně zastavěného
území.
Převážná většina ploch pro bydlení je vymezena v zastavěném území, pouze v některých okrajových částech města plochy mírně
překračují hranici zastavěného území, pokud v daném místě navazují na stávající zástavbu. Schéma zobrazující zastavitelné plochy
a transformační plochy ve vztahu k hranici zastavěného území je obsaženo v kapitole 11.1.8. tohoto odůvodnění.
Podmínky plošného a prostorového uspořádání jednotlivých ploch s rozdílným způsobem využití budou v zastavěném
území, zastavitelných plochách a plochách přestavby stanoveny v souladu s charakterem jednotlivých sídel (lázeňství, rekreační osady,
zemědělské osady….) – u města Mariánské Lázně je třeba najít vyváženost mezi potřebami pro individuální bydlení a charakterem
města, tj. bytové domy a městská zástavba a zároveň tak, aby byla zajištěna hospodárnost jejich využití.
Podmínky plošného a prostorového uspořádání jsou stanoveny v souladu se stávajícím charakterem částí města a jednotlivých
malých sídel a reflektují stávající strukturu zástavby zejména v souvislosti s ochranou hodnot. Koncepce bydlení je promítnuta do
ploch bydlení (BH, BI, BV) a do ploch smíšených obytných (SM.1, SM.2, SU, SX.r, SX.l). Koncepce bydlení je založena na základních
principech řešení územního plánu, zejména na využití vnitřních rezerv města, systému lokálních center a koncepčním bodu
provázanosti lázeňské funkce a města.
Územní plán se bude zabývat prověřením možnosti stanovení prostorových regulativů či jiných opatření v území a to v
měřítku územního plánu s ohledem na zachování vydatnosti přírodních léčivých pramenů.
Podmínky prostorového uspořádání jsou stanoveny v podrobnosti zajišťující ochranu charakteru urbanistických lokalit a struktury
zástavby, uplatněny jsou i další prvky prostorového uspořádání, podrobněji viz kapitola 9.3. tohoto odůvodnění.
Stávající prostorové uspořádání historického jádra města (zejména základní urbanistická struktura území Městské
památkové rezervace Mariánské Lázně) bude zachováno a chráněno.
Území Městské památkové rezervace je z hlediska prostorového uspořádání zachováno a doplněno upřesňujícími prvky regulačního
plánu.
Rozvoj v návaznosti na solitérní stavby bude umožněn pouze výjimečně a v odůvodněných případech.
Solitérní stavby nejsou plošně rozvíjeny, umožněna je obnova zaniklých solitérních staveb a sídelních enkláv (např. Nimrod, Polom)
s cílem zachovat tuto specifickou rekreační funkci ve volné krajině Slavkovského lesa.
Koncepce rozvoje bude v návrhu územního plánu řešena s ohledem na ochranu a rozvoj využití přírodních léčivých zdrojů,
ochranu čistého životního prostředí, atraktivitu okolní krajiny chráněné krajinné oblasti Slavkovský les (dále jen CHKO) jako hlavních
podmínek pro rozvoj lázeňství, rekreace a cestovního ruchu.
Z důvodu lázeňského významu města a s tím souvisejících požadavků na vysokou kvalitu prostředí města i jeho okolí v komplexním
slova smyslu je řešení územního plánu poměrně podrobné a zahrnuje v souladu s požadavkem Zadání ÚP i prvky regulačního plánu.
Důraz je kladem na prostorovou regulaci, která je rozpracována v obecné rovině do detailu urbanisticky souvztažných lokalit a
zahrnuje úroveň kompozičních prvků upřesňujících podmínky prostorového uspořádání zástavby.
V návaznosti na rozvoj cestovního ruchu a udržení kvalit historického centra města jsou navržena opatření podporující ochranu
přírodních hodnot a zlepšení dostupnosti centra.
Územní plán prověří možnosti zvyšování polyfunkčnosti lázeňského centra (využití centra nejen pro lázeňství, posílení
obytné a obslužné funkce v centru města).
Návrh územního plánu se bude zabývat provázaností jednotlivých funkcí ve městě a to zejména ve vazbě lázně – město,
např. vytvořením územních podmínek pro zvýšení atraktivity cílových míst v lázeňském historickém centru pro místní obyvatele,
případně vymezením plochy pro nové centrum, které přiblíží obě tyto části k sobě.
Město je funkčně separované na dvě samostatné části - lázeňskou a obytnou. Funkční segregace způsobuje množství problémů,
které mohou negativně ovlivnit zejména sociální pilíř města. Územní plán na tuto skutečnost reaguje vymezením vhodných ploch
smíšených obytných ve vazbě na historické lázeňské centrum tak, aby mohla být mírně posílena obytná funkce v severní části města.
V tomto směru je nezbytné zachovat a vytvořit v lázeňském centru cílová místa pro místní obyvatele (např. zanechat důležité
veřejné instituce a běžnou občanskou vybavenost v historickém centru, využít prostor Arniky pro polyfunkční využití optimálně
s podílem občanského vybavení) a vzájemně provázat obytnou část s lázeňským centrem. Koncepce vzájemného prolínání těchto
dvou funkcí bude mít dopad na další systémy v území, zejména pak na koncepci lokálních center města - posílení stávajícího nebo
vznik nového centra přibližujícího obě části k sobě může být předpokladem pro scelení města.

31

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Nově je vymezeno lokální centrum v prostoru stávajícího centrálního parkoviště. Lokalita centrálního parkoviště je klíčovou
lokalitou pro stanovený rozvoj města. Jako jeden ze základních bodů koncepce rozvoje území je zde definován nový městský
centrální veřejný prostor, lokální centrum, dále umístění parkovacích kapacit (parkovací dům nebo kapacitní parkoviště,) a
vymezeny plochy pro novou zástavbu, která by měla posílit význam tohoto nového centra a zlepšit propojení jižní a severní části
města.
V návrhu územního plánu bude prověřeno budoucí zachování zahrádek ve vztahu k potřebnému rozvoji intenzivnější
zástavby městského charakteru, a to zejména v souvisle urbanizovaných lokalitách v rámci kompaktního města.
Z hlediska urbanistického rozvoje byly prověřeny plochy pro zajištění adekvátního rozvoje bydlení ve městě, v rámci jeho vnitřní
rezervy. Redukce některých zahrádkových osad vychází z koncepce urbanistického dotvoření území jihozápadního okraje města,
kde byly identifikovány vhodné rezervy pro možný plošný rozvoj města v oblasti individuálního bydlení. Celé území mezi
Mlékárenskou a sídlištěm Vora dosud bylo nekoncepčně rozvíjeno, přitom je to jedna z mála lokalit vhodných pro rozvoj zástavby
města (s ohledem na terénní morfologii, územní limity a ochranu památkových hodnot). Rovněž zahrádková osada Křižíkova byla
vyhodnocena jako vhodná pro případný rozvoj zástavby městského charakteru pro bydlení ve viladomech, v návaznosti na sousední
lázeňský park, který je právě viladomy z větší části obklopen.
Návrh územního plánu bude prověřovat možnosti rozvoje pracovních příležitostí s důrazem na ochranu stávajícího
charakteru města a požadavku na omezení plošné expanze především areálové (velkokapacitní halové) zástavby; preferovat rozvoj
terciérního sektoru, zejména nevýrobní ekonomické činnosti (služby, obchod, věda a výzkum, zdravotnictví, lázeňství, menší (lokální)
výrobní provozy s nízkými plošnými a logistickými nároky, zároveň bude řešena možnost redukce dosavadního navrženého rozvoje
výrobních ploch s ohledem na lázeňskou funkci a atraktivitu města Mariánské Lázně – vazba také na ZÚR KK, ve znění Aktualizace č.1
– průmyslová zóna nadmístního významu Klimentov.
Koncepce výroby je stanovena na základě analýz dosavadního hospodářského vývoje města, prověřeny byly i kapacity výrobních
ploch dle původního ÚPm ML. Východiska a odůvodnění koncepce rozvoje výroby jsou uvedeny v kapitole 8.5. tohoto odůvodnění.
V návrhu ÚP bude prověřeno a následně stabilizováno či navrženo adekvátní množství ploch pro možné umístění čerpacích
stanic pohonných hmot a velkoplošných nákupních center v kontextu celkové navržené koncepce území.
Čerpací stanice nebyly explicitně vymezeny, jejich umístění je umožněno ve vybraných typech ploch s rozdílným způsobem využití,
stávající významné čerpací stanice byly vymezeny v plochách dopravy silniční (DS). Velkokapacitní obchodní zařízení jsou regulována
a umožněna pouze mimo historické centrum a ve vhodných a dobře dopravně dostupných lokalitách v rámci ploch smíšených
obytných SM.2.
Při zpracování návrhu územního plánu bude upřednostňováno koncepční řešení před jednotlivými záměry investorů.
Upřednostnění koncepčního řešení je zřejmé ze základní koncepce rozvoje území města, která poměrně věrně reflektuje závěry
vítězného návrhu vize a koncepce rozvoje území vzešlého ze soutěže o návrh ÚP Mariánské Lázně (2016), podrobněji viz kapitola
9.2. tohoto odůvodnění.
Požadavky fyzických a právnických osob, které budou během pořizování ÚP uplatňovány, budou posuzovány zejména ke
vztahu k celkové koncepci rozvoje města.
Veškeré uplatněné požadavky byly prověřeny a případně zohledněny; soupis požadavků včetně způsobu jejich zohlednění zejména
ve vztahu k základní a urbanistické koncepci rozvoje města je uveden v Příloze 4 tohoto odůvodnění.
Územní plán bude pro vybraná území obsahovat prvky regulačního plánu. Budou prověřena zejména nová zastavitelná
území a území přestavby v památkové rezervaci a dále území v CHKO Slavkovský les např. v okolí Třebízského údolí, u Lunaparku, v
lokalitě Krakonoš, v sídle Stanoviště a dále v okolí solitérních objektů (hájovna Valy, Polom). Způsob a důvod regulace bude vždy
odůvodněn.
V územním plánu jsou vymezeny prvky regulačního plánu v rozsahu městské památkové rezervace a navazujících ploch lázeňských
lesů, dále také některých lokalit solitérní zástavby a sídelních enkláv v rámci CHKO Slavkovský les, podrobně viz zobrazení
v samostatném výkresu 5 Výkres prvků regulačního plánu v grafické části výroku a viz kapitola 10. tohoto odůvodnění.
Návrhem územního plánu mohou být v odůvodněných případech navrženy lokality, u nichž bude stanovena etapizace
výstavby v měřítku územního plánu.
Pořadí změn v území je stanoveno pro lokalitu Vora – Mlékárenská s ohledem na nutnost přednostně využít urbanisticky vhodné
plochy a teprve do budoucna případně uvažovat o možném využití části stávajících zahrádkových osad, podrobněji viz kapitola 9.12.
Odůvodnění stanovení pořadí provádění změn v území.
V územním plánu budou jasně definovány všechny použité jevy tak, aby byl zajištěn jednotný výklad. Jedná se o pojmy
tohoto charakteru: historické pozemky, proluky, suterén, podíl zeleně například v kontextu se sousedstvím lesa, parku a podobně,
mezní limit pro ztrátu charakteru zástavby, definice ploch pro výpočet zastavitelnosti aj.
V textové části výroku je zahrnuta kapitola 6.1. Výklad pojmů, v níž jsou vysvětleny a upřesněny zejména pojmy uváděné
v kapitolách 6.2. a 6.3. (podmínky plošného a prostorového uspořádání), které jsou zásadní při rozhodování o změnách v území.
Při návrhu koncepce budou navrženy takové podmínky využití území, které umožní v maximální možné míře chránit a
rozvíjet zejména tyto hodnoty v území (mimo limity využití území). Příkladné výčty hodnot viz. „Doplňující průzkumy a rozbory“ kap.
7.2.):

32

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Kulturní hodnoty území:
-

urbanisticky hodnotná území - historická jádra sídel

-

Významné solitérní lázeňské stavby

-

Významné solitérní stavby v krajině

-

Urbanistické kompoziční

-

Osa lázeňského parku – od Mírového náměstí (Lesního pramene) až k Antoníčkovu prameni

-

Lázeňské parky

-

Architektonické dominanty

-

Historicky významné stavby

-

Vyhlídkové body

Civilizační hodnoty území:
-

Občanské vybavení všeho druhu – veřejná infrastruktura, lázeňství, tělovýchovná a sportovní zařízení, hřbitovy.

-

Veřejná zeleň a veřejná prostranství

-

Dopravní a technická infrastruktura

Přírodní hodnoty území:
-

Prameny, studánky, krajinná zeleň.

-

Propojený systém lázeňských parků v ose podél Úšovického potoka.

-

Terapeutická lázeňská krajina.

Ochrana kulturních, civilizačních a přírodních hodnot a zásady pro jejich případný rozvoj vycházejí z analýz provedených v rámci
etapy Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017), zahrnují uvedené prvky,
revidovány a doplněny byly v souladu s aktuálními informacemi o území, podrobně viz kapitola 9.2.2. tohoto odůvodnění.
V návrhu ÚP bude prověřeno řešení těchto lokalit dle ÚPmML to jsou lokality s prioritní potřebou transformace/rozvoje
(číslování ponecháno pro přehlednost z ÚPmML):
-

Arnika (I.) – bude prověřena možnost využití lokality.

V rámci lokality historického centra města je nutné koncepční dořešení fragmentu lokality Arnika, která je výrazným prostorovým
zakončením hlavní městské osy a její současný stav není adekvátní kvalitám okolní zástavby a lázeňské zeleně. Funkční řešení plochy
bylo stanoveno s důrazem na rozvoj městských funkcí v lokalitě a s ohledem na možný regionální význam. Vymezena je
transformační plocha T.16.
-

Kollárova-Hlavní-Palackého (II.) – centrální parkoviště – prověření možnosti využití směrem k městské zástavbě a
vytvoření druhého centra města.

Jako nové městské centrum, které je pomyslnou protivahou centra historického, je vymezena lokalita centrálního parkoviště, které
se stává klíčovým územím pro stanovený rozvoj města. Jako jeden ze základních bodů koncepce rozvoje území je zde definován
nový městský centrální veřejný prostor, lokální centrum, dále umístění parkovacích kapacit (parkovací dům nebo kapacitní
parkoviště) a vymezeny plochy pro novou zástavbu, která by měla posílit význam tohoto nového centra a zlepšit propojení jižní a
severní části města.
-

Centrální Lázně (III.) – bude prověřena možnost zajištění prostupnosti území a dostatečné kapacity dopravy v klidu
směrem k ulici Dusíkova.

Prostupnost je posílena vymezením směru zajištění prostupnosti území, a dále vymezením plochy Z.39 pro umístění parkovacích
stání a chodníku podél ulice Karlovarské. Parkovací kapacity v Dusíkově ulici byly odmítnuty dotčenými orgány v rámci společného
jednání.
-

Tyršova-Chebská (IV.) + Chebská-Husova (V.) – prověření dostavby/přestavby této monofunkční lokality a to
zejména za účelem zvýšení městotvorné funkce tohoto území.

Lokalita Nové Chebské je určena pro celkovou přestavbu a koncepční přeřešení. Lokalita je určena pro postupnou transformaci a
přetvoření v plnohodnotnou městskou zástavbu navazující kompaktní městskou strukturu zástavby k Husově ulici. Vymezeny jsou
transformační plochy smíšené obytné městské 2 (SM.2).
-

Křižíkova ulice (VI.) – prověření možnosti transformace zahrádek na zástavbu a definování hranice zelené osy
lázeňského parku, prověření zlepšení prostupnosti území s ohledem na atletický areál.

Lokalita je určena pro konverzi zahrádkové osady ve smyslu zvýšení intenzity využití a rozvoje bydlení městského charakteru s cílem
využití vnitřní rezervu města a kultivovat okraj lázeňského parku, vymezena je transformační plocha T.51.

33

návrh pro veřejné projednání
-

Územní plán Mariánské Lázně

Nemocnice (VII.) – stanovit hranici zastavitelnosti vzhledem k zelené ose lázeňského parku, prověřit vhodnost
využití tohoto území pro rozvoj nového lázeňského centra.

Územní plán vytváří předpoklady pro posílení tradice lázeňství ve městě. Dle výsledků společného jednání byla myšlenka veřejných
lázní ze strany dotčených orgánů odmítnuta a bylo shledáno, že území je vhodné pouze k posílení občanské vybavenosti navazující
na sousední areál nemocnice. Vymezena je tak plocha pro rozvoj občanského vybavení (plocha T.18).
-

Panská Pole (U Pily) (VIII.) – prověření způsobu využití území s ohledem na možnost umístění podnikatelského
inkubátoru, dopravního podniku a podobných aktivit.

Pro uvedené způsoby využití je v lokalitě U Pily vymezena transformační plocha T.77 explicitně umožňující umístění DEPA a dále
výrobních i nevýrobních aktivit dle podmínek využití ploch VD.
-

Plochá dráha (IX.) – zachování areálu pro sportovně rekreační aktivity a prověření možnosti začlenění této plošné
bariéry do tělesa města.

Areál ploché dráhy je začleněn do struktury města dle podkladu zpracované Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a
souvisejícího okolí (Ing. arch. Alena Švandelíková, 12/2018), která byla využita jako podklad pro řešení v územním plánu.
K přestavbě jsou vymezeny plochy v sousedství plochodrážního stadionu, prostupnost a veřejný přístup do areálu je fixován
vymezením směrů zajištění prostupnosti území.
-

Plzeňská (X.) – prověření možnosti využití území s ohledem na charakter tohoto území, tj. vstupní brány do města.

Kultivace ulice Plzeňské je řešena vymezením kompoziční osy se stanovenými podmínkami, v jižní části rozšířením pásu zeleně
s možností kultivace veřejného prostoru a odcloněná výrobních areálů, dále pak rozvojem zástavby městského charakteru zejména
v úseku od křížení s ulicí Polní severně až k lokalitě centrálního parkoviště.
-

U Mlékárny (XI.) – prověření možnosti využití lokality s ohledem na její izolovanou lokaci a návaznost na území
Hamrnického zámečku.

Okolní lokality jihozápadního urbanizovaného okraje sídla umožňují další rozvoj prostřednictvím transformace současných ploch.
Jedná se o území především v okolí železničního nádrží v okolí Mlékárenské ulice ve výseči mezi železniční tratí a údolím Kosového
Potoka a v lokalitě U Pily a podél ulice Tepelská. Současná extenzivní zástavba či nevyužité plochy tzv. brownfields vytvářejí značný
potenciál pro intenzifikaci zástavby i změnu funkčního uspořádání v dotčených lokalitách. Transformace umožňuje hospodárné
nakládání se zastavěným územím a využití proluk v zastavěném území pro rozvoj zástavby přednostně před rozvojem zástavby do
volné krajiny. Vymezeny jsou transformační plochy T.45, T.48, T.49 - smíšené obytné všeobecné.
-

Vora – Kasárna (XII.) + Skládka (XIII.) – prověření využití lokalit zejména s ohledem na současný, částečně
zrevitalizovaný stav lokality a možností využití území podél Kosového potoka k rekreačním účelům v návaznosti na
zpracovanou Studii systému sídelní zeleně města.

Stanovený rozvoj souvisí s celkovým koncepčním dořešením sídliště Vora a navazujících ploch, a jejich lepším zapojením do
struktury města. Sídliště je dotvořeno vymezením ploch pro hromadné bydlení, směrem do volné krajiny jsou vymezeny plochy
individuální zástavby. Lokalita bývalých kasáren je určena pro intenzivnější formy rekreace s cílem jejího efektivního využití. V ploše
byly provedeny rekultivace po zrušení kasáren, došlo k výsadbě stromů a založení základní sítě cest. Zároveň je plocha umístěna
zcela na okraji města - v současném extenzivním využití nenachází uplatnění v rámci každodenní rekreace obyvatel. Na základě
úpravy pro veřejné projednání a s ohledem na aktuální podklady bylo řešení lokality bývalých kasáren upraveno a rozšířeno o
možnost rozvoje hromadného bydlení ve vazbě na stávající bytové domy v souladu s aktuálním zastavovacím plánem pro lokalitu
Vora – Hamrníky.
-

Dlouhá pole (XIV.) – prověření využití s ohledem na potřebný rozsah ploch pro výrobní a skladovací činnosti a její
umístění ve vztahu k přeložce II./230.

Koncepce výroby je stanovena na základě analýz dosavadního hospodářského vývoje města, prověřeny byly i kapacity výrobních
ploch dle původního ÚPm ML. Východiska a odůvodnění koncepce rozvoje výroby jsou uvedeny v kapitole 8.5. tohoto odůvodnění.
Dosavadní rozvojové plochy byly v souladu s analyzovanou potřebou ploch ponechány. V části plochy byla vymezena nově plocha
pro výrobu energie z obnovitelných zdrojů (Z 48) .
-

Plzeňská-železnice-dálniční přípojka (XV.) – prověření využití území ve vztahu k přeložce II./230 a využití
sousedního území, včetně vymezení potřebného množství výrobních a skladovacích ploch.

Lokalita je řešena umístěním ploch pro smíšenou funkci výroby a služeb v úzkém pásu mezi Plzeňskou ulicí a železniční tratí, s
ohledem na další potenciální rozvoj lokality, zintenzivnění zástavby a limity vyvozené z dopravy jako vhodný pro využití komerčního
charakteru.
-

Plzeňská – komunikace II./230 (XVI.) – prověření využití lokality ve vztahu k přestavbě a rozvoji v souvisejících
plochách mezi ulicí Tepelskou a silnicí II./230 – dotvoření hranice města.

Lokalita Tepelské ulice byla vzhledem k dosavadní postupující transformaci vymezena pro smíšené obytné městské území; výrobní
aktivity jsou umožněny pouze na západním okraji Tepelské v přímé dostupnosti na obchvat města.
-

34

Stavební mlýn (XVII.) - nutnost prověření budoucího rozvoje lokality ve vztahu k přeložce II/230.

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Lokalita byla původně vyhodnocena jako do budoucna nevhodnápro další rozvoj výrobních aktivit. Na základě projednání byla
lokalita ponechána jako stabilizovaná.
-

Krakonoš (XIX.) – prověření možnosti využití lokality pro intenzivní sportovní a rekreační aktivity a zapojení této
lokality do systému města.

Lokalita Krakonoš je rozvíjena pro vybavenost ve vazbě na Boheminium v rámci plochy Z.18. Plocha Z.23 je nově vymezena pro
zajištění dopravní obslužnosti a parkování pro kapacity rekreace a občanské vybavenosti v lokalitě. Dále jsou vymezeny plochy pro
rozvoj osy lázeňského parku podél osy Pstružího potoka směrem k hlavní rekreační lokalitě Krakonoš a ke golfovému areálu a do
sousední obce Zádub - Závišín.
-

Dobrovského (XX.) – prověřit vhodnost určení lokality pro bydlení s ohledem na problematickou dopravní
přístupnost lokality, prověřit aktuálnost dokumentace k územnímu řízení z roku 2007.

Dopravní přístupnost byla prověřena, nicméně je nezbytné i podrobnější prověření a kapacity. Z toho důvodu je stanovena
podmínka zpracování studie; vymezena je zastavitelná plocha Z.08.
Dále se bude zabývat lokalitami:
-

Tepelská – nutné stanovit nové koncepční řešení této lokality s ohledem na stávající stav a samovolnou přeměnu
území z výrobních a skladovacích ploch na městské funkce (zejména bydlení, občanská vybavenost, služby)

Lokalita Tepelské ulice byla vzhledem k dosavadní postupující transformaci vymezena pro smíšené obytné městské území; výrobní
aktivity jsou umožněny pouze na západním okraji Tepelské v přímé dostupnosti na obchvat města. Vymezeny jsou transformační
plochy smíšené obytné městské, zároveň je vytvořena základní uliční síť vycházející z fragmentů stávajících komunikací v rámci
areálů postupně přetvářených na smíšenou funkci městského charakteru.
-

Urbanistické využití prostoru pod Pramenskou ulicí (dotvoření bloku mezi ulicemi Pramenská, Hlavní třída, Ruská,
Mladějovského) – bude prověřena možnost využití tohoto území.

Využití plochy je stanoveno pro dopravní stavby, a to s ohledem na případné rozšíření parkovacích kapacit formou parkovacího
domu pro osobní auta. Nově je vymezena zastavitelná plocha Z.30 pro dopravu silniční (DS).
-

Rozvoj rekreační zeleně a aktivit, v širších vztazích – propojení obytné čtvrti – Vora – Hamrníky – Lido – a to jako
rekreační zóny celoměstského charakteru

Vymezena je osa zeleně a podpořeny jsou stávající plochy zeleně (doplněny u Mlékárenských rybníků). Prostupnost je dále zajištěna
stabilizací systému veřejných prostranství.
-

Chebská, Hlavní, Tyršova, Nerudova - byl pořízen regulační plán, který byl schválen 6.9.2005 ZM č.707/05, v návrhu
ÚP bude prověřen způsob využití v dotčeném bloku.

Řešení ÚP je v souladu s uvedeným regulačním plánem, stejně tak i stanovené uliční a stavební čáry a podmínky prostorového
uspořádání v dané lokalitě dle typu struktury zástavby.
-

lokalita U Rybízovny - prověření možnosti využití této studie a v případě potřeby stabilizovat plochu pro odpadové
hospodářství do návrhu ÚP.

Pro rozvoj sběrného dvora na území města byla pořízena Územní studie využitelnosti území „U Rybízovny“ pro odpadové
hospodářství města Mariánské Lázně (Ing. arch. Miroslav Míka, 2009). V řešení této studie je sběrný dvůr umístěn jihozápadně pod
železničním nádražím. V rámci úpravy pro veřejné projednání bylo dotčené území vymezeno pro rozvoj zahrádek v rámci
transformační plochy T.90 (RZ).
Ze strategického plánu na období 2016-2031 pro řešení návrhu územního plánu vyplývají požadavky, které jsou již
zapracovány v předchozích kapitolách (ochrana přírodních zdrojů, nové centrum města, oživení lázeňského centra, rozvoj bydlení,
pracovních příležitostí, pro volný čas obyvatel).
Při řešení návrhu územního plánu bude prověřena aktuálnost těchto dokumentací/podkladů:
-

Úprava dopravního řešení v okolí radnice, revitalizace parku okolo kostela, řešení parkovacích kapacit v blízkosti
radnice, pěší propojení z Hlavní ulice ke kostelu.

Dopravní řešení není zásadně koncepčně měněno, umožněn je rozvoj stávajícího parkovacího domu, případně výstavba nového
v rozvojovém území Mladějovského. Stávající pěší propojení jsou chráněna v rámci systému veřejných prostranství.
-

Záměr výstavby souboru rodinných domů na Výsluní – změna č.19 (plocha Bč1 170)

Záměr je respektován, vymezena je plocha T.05 pro individuální bydlení.
-

Výstavba rodinných domů v lokalitě Dobrovského – prověření aktuálnosti dokumentace k územnímu řízení.

Rozvoj lokality je nutno prověřit, proto je stanovena podmínka zpracování územní studie; vymezena je zastavitelná plocha Z.08.
-

Řešení bývalých kasáren v Hamrníkách – prověření řešení z územní studie.

Řešení územní studie nebylo respektováno - rozvoj plochy pro zástavbu je neodůvodnitelný s ohledem na kapacity vnitřních rezerv
města. Na základě úpravy pro veřejné projednání a s ohledem na aktuální podklady bylo řešení bývalých kasáren upraveno,

35

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

možnosti zástavby byly rozšířeny o hromadné bydlení ve vazbě na stávající bytové domy dle aktuální zastavovací studie pro lokalitu
Vora – Hamrníky.
Z hlediska základních požadavků na řešení urbanistické koncepce území, celkové koncepce řešení, ochrany hodnot
(kulturních, civilizačních, přírodních), cílů a úkolů územního plánování atd. budou prověřeny tyto záměry občanů:
-

Velký Knížecí rybník – zvýšení zastavitelnosti plochy rekreace s převahou zeleně v přímé návaznosti na Velký Knížecí
rybník severovýchodně.

Rozšíření zastavitelnosti v bezprostřední blízkosti rybníka je v kolizi s vymezeným nadregionálním biocentrem NRBC 33 Mnišský les.
-

Využití území jihovýchodně pod mlékárnou ze zeleně směrem k bydlení a rekreační funkci.

Území je rozvíjeno zejména pro individuální bydlení se zachováním a dílčím doplněním veřejné zeleně. Celou lokalitu je nutno
podrobněji prověřit, proto je stanovena podmínka zpracování územní studie
-

Využití pobřeží Velkého Knížecího rybníka severozápadním směrem – bydlení venkovské, občanské vybavení nebo
hromadná rekreace - výstavba rekreačního areálu s ubytováním a souvisejícími službami s přístupem k pobřeží
Velkého Knížecího rybníka.

Rozšíření zastavitelnosti v bezprostřední blízkosti rybníka je v kolizi s vymezeným nadregionálním biocentrem NRBC 33 Mnišský les.
-

Území ohraničené ulicí Stavební mlýn, Ke kasárnům a Tepelská - vymezení plochy pro výrobu.

Vymezena je plocha výroby v návaznosti na stávající areál a podél plánovaného dopravního napojení těchto ploch na obchvat
města. Dále byly vymezeny plochy pro rozvoj výroby Z.35 a Z.36 v souladu s dosavadním řešením dle platného ÚPm. V západní části
lokality nacházející se na území bývalé skládky byla vymezena plocha pro výrobu energie z obnovitelných zdrojů Z.48.
-

Doplnění definice doplňkového vybavení do regulativů (navrácení historické funkce předzahrádek, vymezení
altánů) - obnovení stavby (pohostinství, případně doplňkové služby pro návštěvníky města).

-

Úprava prostorových regulativů, zejména podlažnosti tak, aby byla umožněna výstavba doplňkových staveb např.
garáží v jednotlivých funkčních plochách.

Podmínky plošného a prostorového uspořádání plochy byly podrobně prověřeny, doplněn byl také výklad pojmů, viz kapitola 9.6.1
tohoto odůvodnění.
Podněty samosprávy jsou z větší části implementovány již do základních požadavků na urbanistickou koncepci, nebo do
prověření řešení jednotlivých lokalit, navíc bude tedy návrh územního plánu řešit:
-

Vytvoření lázeňské zelené osy podél Pstružího potoka v souběhu s Karlovarskou ulicí, přímé propojení s Lázeňskou
ulicí.

Vymezeny jsou plochy zeleně pro rozvoj osy lázeňského parku podél osy Pstružího potoka směrem k hlavní rekreační lokalitě
Krakonoš a dále ke golfovému areálu a do sousední obce Zádub - Závišín. Zároveň je posílena trasa doplněním plochy pro pěší a
cyklisty.
-

Prodloužení stávajících zelených os města zejména zajišťujících propojení lázeňského centra s rekreační oblastí.

Stabilizovaný systém sídelní zeleně je doplněn o vymezený systém zeleně veřejné příměstské a nových pěších a cyklistických tras,
který propojuje jednotlivé rekreační lokality a přirozené krajinné osy, podrobněji viz kapitola 9.2.1. tohoto odůvodnění, koncepční
bod REKREAČNÍ VYUŽITÍ KRAJINY.
-

Definování lokálních centra např. Panská pole, Vora, Hamrníky, Luna, Úšovice a bude navržen odpovídající způsob
využití, který umožní tyto lokality adekvátně využít.

V ÚP jsou vymezena lokální centra a stanoveny podmínky pro jejich rozvoj s cílem posilovat koncentraci občanského vybavení
v těchto centrech a umožnit intenzifikaci zástavby utvářející prostory lokálních center. Lokální centra jsou vymezena ve výkrese 3
Hlavní výkres –urbanistická koncepce a koncepce uspořádání krajiny a definována v kapitole 6.3. textové části výroku ÚP.
-

Prověření vymezení ploch pro výstavbu (například ulice Třebízského, Ruská, Pramenská, okolo cesty na Panoramu,
Zeyerova ulice - pokračování).

Dílčí plochy podél Pramenské, Třebízského a Zeyerovy byly vymezeny pro rozvoj smíšeného obytného městského území.
-

Možný rozvoj podél Anglické ulice.

Zástavba podél Anglické je doplněna pouze u stáčírny, další rozvoj je v kolizi s limity využití území a s ochranou hodnot území.
-

Možné propojení Anglické ulice s ulicí Dobrovského.

Propojení nebylo shledáno nezbytným s ohledem na kapacity lokalit a limity využití území.
-

36

Vytipování jednotlivých lokalit ve městě s potenciálem dalšího rozvoje infrastruktury lázeňství v návaznosti na
léčivé přírodní zdroje a památkovou rezervaci ve městě i krajině, například lokalita u městského bazénu, Křižíkova,
Nemocnice, Arnika, Chopinova.

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

V návaznosti na ideový návrh byla vymezena lokalita v sousedství areálu nemocnice pro rozvoj dalšího občanského vybavení a
zejména pro rozvoj nových veřejných lázní s přímou vazbou na lázeňskou osu zeleně v blízkosti Ferdinandova pramene a v souladu
s koncepčním řešením lázeňství na území města, resp. s rozvojem lázeňské funkce jižním směrem podél osy lázeňského parku a
blíže k těžišti obytné části města. Dle výsledků společného jednání byla myšlenka veřejných lázní ze strany dotčených orgánů
odmítnuta. Rozvoj veřejných lázní se předpokládá v rámci areálu městského bazénu, dále je připravován záměr přírodního
balneoparku, pro nějž je vymezena zastavitelná plocha Z.53 (ZX.2).
V návrhu ÚP budou zohledněny všechny stávající i nově (v průběhu pořizování) vzniklé podklady, tj. například územní
studie, studie proveditelnosti, ostatní mezioborové i krajské koncepce.
V rámci zpracování návrhu ÚP byly prověřeny všechny dostupné podklady – územní studie, regulační plán i oborové koncepční
poklady. Pokud je z nich vycházeno, jsou uvedeny v tematických kapitolách.

a2)

požadavky na koncepci veřejné infrastruktury

a.2.1) požadavky na veřejnou dopravní infrastrukturu
Požadavky vyplývající z PÚR:
PÚR nenavrhuje přes řešené území žádné nové koridory a plochy dopravní infrastruktury.
V návrhu územního plánu budou respektovány celorepublikové priority územního plánování vyplývající z PÚR ČR ve znění
aktualizace č.1, z hlediska veřejné dopravní infrastruktury bude v návrhu územního plánu řešeno zejména:
-

Dopravní vazby na okolí i sousední obce z hlediska širších územních vztahů a to zejména s ohledem na významnost
města Mariánské Lázně jako regionálního centra (Priorita č.16a).

-

Prověření úrovně a kvality dopravního propojení s jednotlivými sídly v rámci zvyšování kooperace mezi městem a
venkovskou krajinou (Priorita č.18).

-

Zvyšování prostupnosti území pomocí pěší a cyklistické dopravy - propojení jednotlivých sídel s městem Mariánské
Lázně, sousedními obcemi a vazbou na širší území (Priorita č.22).

-

Návaznost jednotlivých druhů dopravy – pěší, cyklistické, automobilové, železniční a letecké dopravy (Priorita
č.29).

Požadavky vyplývající z PÚR ČR (v aktuálním znění) byly prověřeny a ve zpřesnění odpovídajícím podrobnosti územního plánu
zapracovány do ÚP Mariánské Lázně. Vyhodnocení souladu řešení ÚP Mariánské Lázně s požadavky PÚR ČR je uvedeno v kapitole
2.1 Vyhodnocení souladu s politikou územního rozvoje.
Požadavky vyplývající ze ZÚR KK, ve znění Aktualizace č. 1:
Pro návrh územního plánu z hlediska dopravní infrastruktury vyplývá zejména:
-

Do měřítka územního plánu zpřesnit koridor pro přeložku silnice II./230 v jižní části Mariánských Lázní, přičemž
budou využity aktuální podklady. (VPS D.28)

-

Prověření a možné řešení prostupnosti území z hlediska napojení na nadregionální a regionální významné
cykloturistické trasy a významné turistické trasy zejména Slavkovského lesa. Významné je zejména regionální
propojení do Českého a Slavkovského lesa a Tepelské vrchoviny, případně směrem k vodácké trase Ohře, kde je
vedena i cyklostezka.

-

Vymezení koridoru pro lyžařskou běžeckou trasu Březová-Mariánské Lázně (Koncepce běžeckého lyžování v
Karlovarském kraji)

-

Prověření kapacity a kvality dopravní infrastruktury i ve vazbě na přirozená spádová centra.

Požadavky vyplývající ze ZÚR KK (ve znění 1. aktualizace z roku 2018) byly prověřeny a ve zpřesnění odpovídajícím podrobnosti
územního plánu zapracovány do ÚP Mariánské Lázně. Vyhodnocení souladu řešení ÚP Mariánské Lázně s požadavky ZÚR KK je
uvedeno v kapitole 2.3 Vyhodnocení souladu s územně plánovací dokumentací vydanou krajem.
Požadavky vyplývající z územně analytických podkladů, zejména z problémů určených k řešení v územně plánovací dokumentaci a
případně doplňujících průzkumů a rozborů:
Z územně analytických podkladů ORP Mariánské Lázně nevyplývají pro řešené území žádné zvláštní požadavky nad rámec
výše a níže uvedených záměrů a požadavků k řešení.
Koncepce dopravního řešení města bude koordinovat všechny provozované dopravní systémy při zohlednění omezení,
které vyplývají z lázeňského provozu a vymezených ochranných pásem vodních zdrojů, vnitřního lázeňského území a dalších limitů
využití území.
Jednotlivé dopravní módy jsou koordinovány a řešeny podrobně v kapitole 9.4.3. tohoto odůvodnění.
Pěší a cyklistická doprava bude v ÚP zajištěna a rozvíjena v rámci systému veřejných prostranství s důrazem na zvyšování
prostupnosti urbanizovaného území i volné krajiny a na zlepšování vzájemných vazeb mezi jednotlivými sídly.

37

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Systém veřejných prostranství je tvořen zejména plochami veřejných prostranství a veřejné zeleně, dále též plochami dopravy
silniční. Územním plánem je tento systém dotvořen do celistvé sítě, v rámci rozvojových ploch a ve volné krajině je tato síť doplněna
o nové cesty.
Návrh územního plánu se bude zabývat řešením kvalitní dopravní přístupnosti (silniční, pěší, cyklistické) jednotlivých
samostatných sídel a místních částí Chotěnov, Skláře, Stanoviště, Vysoká Pec, Hamrníky, Vora, Krakonoš a to včetně vazeb na sousední
území obcí.
Dopravní dostupnost sídel byla prověřena a doplněna zejména formou pěších a cyklistických propojení vzájemně mezi sídly a
s městem. Rovněž byly prověřeny a koordinovány vazby na sousední území, podrobně viz kapitola 6.5.3.
Bude definován současný systém veřejné hromadné dopravy, případně budou doplněna opatření pro jeho zefektivnění
vzhledem k navržené urbanistické koncepci území a vazbě na nově vymezené zastavitelné plochy a plochy přestavby.
Veřejná hromadná doprava je fixována jednak v plochách železniční dopravy, a dále v rámci ploch dopravy silniční (DS) nebo
v plochách veřejných prostranství jiných (PX). Pro přemístění depa je vymezena transformační plocha T.77. Případný rozvoj je nutné
realizovat v souvislosti s reálným naplňováním zastavitelných ploch a transformačních ploch, není tedy stanoven v řešení územního
plánu.
Koncepce železniční dopravy bude respektována. Urbanistickým řešením budou vytvořeny podmínky pro posílení pozice
železničního nádraží ve struktuře města.
Železniční doprava je zachována ve stávajícím provozu, doplněny jsou plochy územní rezervy pro zdvojkolejnění, podrobněji viz
kapitola9.4.3. tohoto odůvodnění.
Letiště Skláře bude zachováno, v návrhu ÚP bude prověřen rozsah letiště a navržena taková opatření, která umožní mimo
jiné i obnovu leteckého provozu.
Letiště Skláře je zachováno a vymezeno v rámci stabilizovaných ploch dopravy letecké (DL), a to včetně nezpevněné vzletové a
přistávací dráhy, čímž je zajištěna ochrana resp. zachování letiště a umožnění obnovy letecké dopravy.
Návrh nového ÚP prověří koncepci území navrženou v ÚPmML, změnách ÚPmML, přičemž zohlední zejména dosavadní
vývoj území, současné požadavky na území a aktuální legislativu.
Řešení ÚP reflektuje aktuální oborové požadavky a tendence, převážně jsou zohledněny i dlouhodobě sledované záměry na změny
v území.
Koncepce dopravního řešení bude vycházet zejména z celkové nově navržené koncepce řešení území a nemusí se tak
shodovat s dopravní koncepcí navrženou v ÚPmML.
Koncepce dopravního řešení se bude v měřítku ÚP zabývat:
-

Řešením bilance parkovacích míst – např. záchytná parkoviště, parkovací objekty

-

Zklidněním lázeňské části města.

-

Prostupností vnitrobloků.

-

Zvýšením atraktivity pěší, cyklistické a městské hromadné dopravy.

-

Odlehčením křižovatky Chebská x Hlavní.

-

Zpřístupněním sídliště Vora pro všechny druhy dopravy.

-

Možností přesunutí dopravního podniku do prostoru lokality u Pily a rozšíření a posílení možnosti kombinované
dopravy v prostoru vlakového nádraží.

-

Možností vybudování pěší zóny či jiné zklidnění části Hlavní třídy.

Vymezen je formou plovoucích značek systém záchytných parkovišť, lokalit s možností umístění parkovacích domů, lokalit pro
parkování autobusů.
Zklidnění lázeňské části města by mělo být vedlejším efektem zvýšení významu Pramenské ulice a zvýšení kapacity stávajícího
parkovacího domů, nicméně tyto úpravy musí být následovány omezením dopravy v lázeňském centru.
Prostupnost vnitrobloků je zajištěna vymezením ploch veřejných prostranství, případně stanovením prvku regulačního plánu průchod.
Městská hromadná doprava je zachována v rámci stabilizovaných ploch, zvýšení její atraktivity je nutné řešit zejména zlepšením
dostupnosti zastávek, kvality a frekvencí spojů.
Odlehčení křižovatky Chebská x Hlavní je řešeno vymezením koridorů utvářejících alternativní průjezd přes Novou Chebskou, a to
od prostoru centrálního parkoviště podél železnice k Husově ulici, dále podél zadní komunikace na Nové Chebské a dále na sever
novým koridorem podél stávající zástavby k napojení na ulici Ruskou a Pramenskou.
Sídliště Vora je napojeno novou komunikací a dotvořením hlavního komunikačního skeletu podél západní hrany sídliště, celá lokalita
včetně navazujících ploch individuálního bydlení je určena pro prověření v měřítku územní studie.
Umístění DEPA v lokalitě U Pily je respektováno a vymezeno plovoucí značkou v dané ploše.

38

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Zklidnění Hlavní třídy může být řešeno na základě převedení části dopravy na Pramenskou ulici, případně řešení dopravy důsledným
rozvojem záchytných parkovišť.
Při řešení návrhu územního plánu budou prověřeny záměry, odpovídající měřítku ÚP, navržené v „Návrhu řešení dopravy
v centru města“ a „Generelu cyklistické dopravy“.
Podklady byly zohledněny a v měřítku územního plánu převážně zapracovány do koncepce dopravní infrastruktury, podrobně viz
kapitola 9.4.3.
Dále budou prověřeny tyto podněty občanů:
-

Zrušení lávky přes pozemek č. 1996/1 v k.ú. Úšovice, návrh na vybudování napojení na stávající Černý most (přes
železniční trať) nebo vybudování podchodu pod komunikací Plzeňská a napojení na Černý most.

-

Zklidnění Karlovarské ulice.

-

Změna omezení veřejně prospěšnou stavbou D-20 (křižovatka Ibsenova).

-

Přemístění původně navrhovaného dopravního propojení na straně ulice Stavbařů do parku u hotelové školy, k.ú.
Mariánské Lázně, p.p.č. 992/2.

-

Lepší cyklistické propojení s okolními obcemi (Hamrníky, Drmoul, Tři Sekery, Velká Hleďsebe).

-

Chodník a cyklostezka s veřejným osvětlením od Úšovického kostela přes Stanoviště do Chotěnova.

-

Parkoviště v okolí nemocnice.

-

Využití drážního pozemku mezi železničním přejezdem a sídlištěm Plzeňská na parkoviště.

Stávající záměr rozšíření lávky přes železniční trať je nadále sledován s ohledem na požadavek zvyšování komfortu pěších a cyklistů
v rámci veřejných prostorů města.
Zklidnění Karlovarské ulice by mělo být vedlejším efektem zvýšení významu Pramenské ulice, nicméně Karlovarská ulice bude i
nadále plnit roli jedné z hlavních příjezdových tras, nelze tedy očekávat výraznější změny.
Řešení ulice Ibsenova je mimo měřítko územního plánu, změna dopravního provozu není vyloučena.
Dopravní propojení Husovy ulice a Hlavní třídy po straně ulice Stavbařů je řešeno v rámci koridoru CNU.KDI1, jehož rozsah zahrnuje
i opačnou stranu železnice s tím, že konkrétní vhodnou lokalitu bude nutné vybrat až na základě podrobnější dokumentace nebo
studie.
Cyklistické propojení se sousedními obcemi bylo prověřeno a je v dílčích úsecích doplněno novými plochami pro samostatně vedené
cyklotrasy a cyklostezky, podrobněji viz kapitola 9.4.3.
Chodník a cyklostezku přes Stanoviště do Chotěnova lze realizovat od města směrem do Stanoviště v rozsahu stabilizované plochy
komunikace, od Stanoviště do Chotěnova je vymezena plocha Z.19 pro rozšíření historické cesty.
Parkoviště v okolí nemocnice lze řešit jednak na podkladu zpracované územní studie pro dopravní obsluhu lokality nemocnice,
případně také v prostoru centrálního parkoviště, kde jsou vytvořeny podmínky pro umístění parkovacího domu, případně
velkokapacitního parkoviště na terénu.
Upřednostněno bylo využití pozemků nad železničním nádražím, v návaznosti na stanoviště taxi a na kapacitní komunikaci zajišťující
také přístup od sousední plochy výroby.
Podněty samosprávy jsou již zapracovány do základních požadavků na řešení koncepce dopravní infrastruktury viz. výše.

a.2.2) požadavky na veřejnou technickou infrastrukturu
Požadavky vyplývající z PÚR:
PÚR nenavrhuje přes řešené území žádné nové koridory a plochy dopravní infrastruktury.
V návrhu územního plánu budou respektovány celorepublikové priority územního plánování vyplývající z PÚR ČR v ve znění
aktualizace č.1, z hlediska veřejné dopravní infrastruktury bude v návrhu územního plánu řešeno zejména:
-

Vazba mezi jednotlivými sídly a městem Mariánské Lázně – prověření úrovně a kvality propojení technickou
infrastrukturou. (Priorita č.18)

-

Úroveň technické infrastruktury ve vazbě na vysokou kvalitu života v současnosti i budoucnosti – přičemž bude
využit taktéž „Plán rozvoje vodovodů a kanalizací ČR“.(Priorita č.30) a „Územní energetická koncepce“ (Priorita
č.31).

Požadavky vyplývající z PÚR ČR (v aktuálním znění) byly prověřeny a ve zpřesnění odpovídajícím podrobnosti územního plánu
zapracovány do ÚP Mariánské Lázně. Vyhodnocení souladu řešení ÚP Mariánské Lázně s požadavky PÚR ČR je uvedeno v kapitole
2.1 Vyhodnocení souladu s politikou územního rozvoje.
Požadavky vyplývající ze ZÚR KK, ve znění Aktualizace č. 1:
Pro návrh územního plánu z hlediska technické infrastruktury vyplývá zejména:
-

Prověření kapacity a kvality technické infrastruktury.

39

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

-

Stabilizace a rozvoj zásobování území energiemi.

-

Systém odvádění a čištění odpadních vod bude optimalizován tak, aby docházelo ke snižování množství srážkových
vod odváděných kanalizací a naopak zlepšení podmínek pro jejich zasakování.

Požadavky vyplývající ze ZÚR KK (ve znění 1. aktualizace z roku 2018) byly prověřeny a ve zpřesnění odpovídajícím podrobnosti
územního plánu zapracovány do ÚP Mariánské Lázně. Vyhodnocení souladu řešení ÚP Mariánské Lázně s požadavky ZÚR KK je
uvedeno v kapitole 2.3 Vyhodnocení souladu s územně plánovací dokumentací vydanou krajem.
Požadavky vyplývající z územně analytických podkladů, zejména z problémů určených k řešení v územně plánovací dokumentaci a
případně doplňujících průzkumů a rozborů:
Z územně analytických podkladů ORP Mariánské Lázně nevyplývají pro řešené území žádné zvláštní požadavky nad rámec
výše a níže uvedených záměrů a požadavků k řešení.
Koncepce technické infrastruktury nebude zásadně měněna.
Návrh územního plánu se bude zabývat zkvalitňováním a dalším rozvojem sítí technické infrastruktury s ohledem na
plánovaný rozvoj území.
Obecně jsou vytvořeny podmínky pro zkvalitňování technické infrastruktury ve městě, která je již v současném stavu na vysoké
úrovni a disponuje dostatečnými rezervami. Důraz je kladen na rozšíření technické vybavenosti v menších sídlech v jižní části území,
podrobně viz kapitola 9.4.4.
Do návrhu Úp bude zahrnut stávající minerálkovod.
V závislosti na vytipování jednotlivých lokalit s potenciálem rozvoje infrastruktury lázeňství a přírodních léčivých zdrojů
bude vymezena plocha nebo koridor pro vedení minerálkovodu.
S ohledem na absenci aktuálního koncepčního podkladu pro vymezení systému minerálkovodu nejsou vymezeny stávající ani
plánované minerálkovody. K zákresu minerálkovodů jsou zaměřeny pouze fragmenty vedení - jejich vymezení bez vazby na hlavní
řady a bez propojení s vodními zdroji by postrádalo smysl.
Koncepce řešení technické infrastruktury se bude v měřítku ÚP zabývat:
-

Připojením malých sídel na vodovodní síť – Chotěnov, Stanoviště, Skláře.

-

Prověření systému odkanalizování a možnosti napojení na městskou ČOV v sídle Chotěnov, Skláře a Stanoviště.

-

Zajištěním ochrany systémů distribuce minerálních vod.

-

Zajištěním dostatečné kapacity zásobování elektrickou energií při co nejmenším narušení rázu území a
plánovaném rozvoji území.

-

Prověřením možnosti zásobování plynem jednotlivých sídel a místních částí při napojení na systém plynofikace
Mariánských Lázní, osada Kladská plynofikována nebude.

-

Při návrhu zásobování teplem bude zachován a umožněn rozvoj systému CZT.

-

Prověřením záměru na umístění areálu odpadového hospodářství při zohlednění podkladu ÚS Rybízovna.

Připojení malých sídel na vodovodní a kanalizační síť je řešeno koncepčně a obecné, podrobné vedení trasy je nutno řešit na úrovni
detailnější dokumentace.
Systémy distribuce minerálních vod jsou obecně chráněny stejně jako veškerá lázeňská infrastruktura.
V rámci kapitoly 9.4.4. tohoto odůvodnění byly podrobně prověřeny kapacity sítí a jejich případné rezervy.
Pro rozvoj sběrného dvora na území města byla pořízena Územní studie využitelnosti území „U Rybízovny“ pro odpadové
hospodářství města Mariánské Lázně (Ing. arch. Miroslav Míka, 2009). V řešení této studie je sběrný dvůr umístěn jihozápadně pod
železničním nádražím. V rámci úpravy pro veřejné projednání bylo dotčené území vymezeno pro rozvoj zahrádek v rámci
transformační plochy T.90 (RZ). Případný rozvoj v sousední ploše drobné výroby a služeb (VD) je umožněn v rámci stanovení
podmínek využití.
Návrh nového ÚP prověří koncepci území navrženou v ÚPmML, změnách ÚPmML, přičemž zohlední zejména dosavadní
vývoj území, současné požadavky na území a aktuální legislativu.
Koncepce řešení technické infrastruktury bude vycházet zejména z celkové nově navržené koncepce řešení území a nemusí
se tak shodovat s koncepcí navrženou v ÚPmML.

a.2.3) požadavky na veřejné občanské vybavení
Požadavky vyplývající z PÚR:
PÚR nenavrhuje přes řešené území žádné nové plochy pro občanskou vybavenost.
V návrhu územního plánu budou respektovány celorepublikové priority územního plánování vyplývající z PÚR v ve znění
aktualizace č.1, z hlediska veřejného občanského vybavení bude v návrhu územního plánu řešeno zejména:

40

návrh pro veřejné projednání
-

Územní plán Mariánské Lázně

Vazby na okolí a vyhodnocování využívání území z hlediska širších územních vztahů a to zejména s ohledem na
význam města Mariánské Lázně jako centra regionu Mariánskolázeňsko, úkolem návrhu územního plánu tedy
bude prověřit kapacitu zejména v oblasti školství, zdravotnictví, sportu, veřejné správy a kultury (Priorita č.16a,
priorita č.27).

Požadavky vyplývající z PÚR ČR (v aktuálním znění) byly prověřeny a ve zpřesnění odpovídajícím podrobnosti územního plánu
zapracovány do ÚP Mariánské Lázně. Vyhodnocení souladu řešení ÚP Mariánské Lázně s požadavky PÚR ČR je uvedeno v kapitole
2.1 Vyhodnocení souladu s politikou územního rozvoje.
Požadavky vyplývající ze ZÚR KK, ve znění Aktualizace č. 1:
Pro veřejnou občanskou vybavenost nedefinuje nadřazená územně plánovací dokumentace nic specifického. Obecné
zásady jsou již obsaženy v kap. a.1.2.).
Požadavky vyplývající z územně analytických podkladů, zejména z problémů určených k řešení v územně plánovací dokumentaci a
případně doplňujících průzkumů a rozborů:
Z územně analytických podkladů ORP Mariánské Lázně nevyplývají pro řešené území žádné zvláštní požadavky nad rámec
výše a níže uvedených záměrů a požadavků k řešení.
Stávající občanská vybavenost veřejného charakteru nebude zásadně měněna.
Návrh územního plánu se bude zabývat zejména prověřením a případným vytvořením územních podmínek pro rozvoj
občanské vybavenosti mimo jiné s ohledem na plánovaný rozvoj a celkovou koncepci rozvoje území.
Potřeba vymezení ploch pro občanské vybavení se přirozeně odvíjí od umisťování ostatních zastavitelných ploch určených zejména
pro obytnou zástavbu. Vymezení ploch vychází z nutnosti zajistit obsluhu území (služby a veřejná infrastruktura lokálního významu).
Zastavitelné plochy a transformační plochy určené pro občanské vybavení jsou tedy vymezovány nikoli ve vztahu k celkové potřebě,
ale v souvislosti s rozvojem jednotlivých částí města, podrobné odůvodnění je uvedeno v kapitole 9.4.1.
V rámci zpracování návrhu ÚPML budou prověřeny nové potřeby pro civilní ochranu obyvatelstva.
Nové požadavky nebyly identifikovány.
Koncepce občanského vybavení bude stanovena na základě vymezení celoměstských a lokálních center v rámci sídla
Mariánské Lázně, vymezením ploch občanského vybavení (příp. jejich integrací v rámci smíšených obytných ploch) bude podpořen
rozvoj lokálních center v urbanistické struktuře města.
Vymezena jsou lokální centra jako dílčí těžiště urbánní struktury kompaktního města. Jejich posílení formou plošného i
kvalitativního rozvoje veřejných prostranství by mělo zvýšit soudržnost této struktury nejen ve smyslu urbanistickém, ale také
sociálním. Vyšší kvalita a atraktivita veřejných prostorů města by tak měla přispět i k pozitivnímu demografickému a
sociogeografickému vývoji města.
Rozvoj občanského vybavení bude umožněn i v plochách smíšených obytných a to v jádrových částech města včetně
lázeňského centra, čímž bude podporován městský charakter a polyfunkční využívání kompaktní městské zástavby.
Občanské vybavení je nedílnou součástí ploch smíšených obytných, které jsou vymezeny v historickém centru města; zejména se
to týká ploch smíšených obytných - městských (SM.1). Koncepce smíšených obytných ploch je řešena na několika úrovních vzhledem k polyfunkčnímu využití ploch se uplatňuje bydlení, občanské vybavení, některá zařízení rekreace a cestovního ruchu
zejména ubytovací, stravovací, zdravotnická a kulturní zařízení včetně souvisejících služeb), a nevýrobní služby. Důraz je kladen na
ochranu a rozvoj kvalitního obytného a lázeňského prostředí s důrazem na historicky vzniklou polyfunkční zástavbu typickou pro
městská centra, při zamezení vzniku zařízení s negativními vlivy na kvalitu a pohodu bydlení.
Stávající sportovní zařízení budou zachována a bude prověřena potřeba jejich plošného rozvoje.
Stávající sportovní areály jsou zachovány a vymezeny v plochách občanského vybavení sportu (OS). Potřebnost rozvoje těchto
ploch byla dána řešení Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí (2018) - dle tohoto podkladu byly
vymezeny transformační plochy T.13 a T.15, dále byla vymezena plocha sportu pro rozšíření areálu plaveckého bazénu v Tyršově
ulici.
Návrh nového ÚP prověří koncepci území navrženou v ÚPmML, změny ÚPmML, přičemž zohlední zejména dosavadní vývoj
území, současné požadavky na území a aktuální legislativu.
Nově navržená koncepce nemusí být v souladu s koncepcí navrženou ÚPmML a nemusí ani akceptovat jednotlivé změny
ÚPmML.
V ÚP bude prověřeno vymezení ploch zejména pro:
-

umístění domu s pečovatelskou službou.

Umístění domu s pečovatelskou službou by mohlo být uvažováno v blízkosti nemocnice v rámci transformační plochy T.18, případně
v plochách smíšených obytných městských. Konkrétní umístění staveb není předmětem územního plánu.
-

lázeňství

41

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Stabilizované jsou veškeré stávající stavby a zařízení lázeňství přímo spojené s čerpáním a využíváním minerálních pramenů. Dle
výsledků společného jednání byla myšlenka veřejných lázní ze strany dotčených orgánů odmítnuta. Rozvoj veřejných lázní se
předpokládá v rámci areálu městského bazénu, dále je připravován záměr přírodního balneoparku, pro nějž je vymezena
zastavitelná plocha Z.53 (ZX.2).
-

rozvoj kultury a společenského života v lokálních centrech.

Definovány jsou lokální centra, v nichž je podpořeno umisťování kulturních a společenských zařízení; ty lze umisťovat také
v plochách smíšených obytných městských (SM.1 a SM.2).
-

umístění výzkumných ústavů

Umístění výzkumných ústavů je umožněno v plochách určených pro výrobu, případně v plochách smíšených obytných městských.
Konkrétní umístění staveb není předmětem územního plánu.
-

rozvoj sportovně-rekreačních aktivit v lokalitě Tyršovy ulice.

V lokalitě u Tyršovy ulice je umožněn rozvoj sportovních zařízení, vymezena je transformační plocha T.14.
Ze strategického plánu na období 2016-2031 pro řešení návrhu územního plánu vyplývají požadavky pro řešení občanské
vybavenosti charakteru veřejné infrastruktury, které jsou již zahrnuty v předchozích kapitolách (nové centrum města, oživení
lázeňského centra, plochy pro volný čas obyvatel, komplex Arniky….).
Vyhodnocení požadavků viz výše.
Požadavky z podnětů samosprávy a občanů jsou již zapracovány v předchozích požadavcích na občanské vybavení nebo
řešení urbanistické koncepce území kap. a.1.4).

a.2.4) požadavky na veřejná prostranství
Požadavky vyplývající z PÚR:
PÚR nenavrhuje přes řešené území žádné nové plochy veřejných prostranství.
V návrhu územního plánu budou respektovány celorepublikové priority územního plánování vyplývající z PÚR ČR ve znění
aktualizace č.1, z hlediska veřejného občanského vybavení bude v návrhu územního plánu řešeno zejména:
-

Zachování veřejné zeleně v území, která je jedním z hlavních znaků města Mariánské Lázně (Priorita č.19)

-

Stabilizace a rozvoj stávajících veřejných prostranství a zároveň doplnění veřejných prostranství v lokalitách, kde
veřejné prostranství chybí. (Priorita č.28).

Požadavky vyplývající z PÚR ČR (v aktuálním znění) byly prověřeny a ve zpřesnění odpovídajícím podrobnosti územního plánu
zapracovány do ÚP Mariánské Lázně. Vyhodnocení souladu řešení ÚP Mariánské Lázně s požadavky PÚR ČR je uvedeno v kapitole
2.1 Vyhodnocení souladu s politikou územního rozvoje.
Požadavky vyplývající ze ZÚR KK, ve znění Aktualizace č. 1:
Pro návrh územního plánu vyplývá zejména z této ÚPD zejména:
-

Prověření dostačujícího množství veřejných prostorů pro kulturu, sport, společenské akce, lázeňství a v případě
potřeby jejich doplnění – např. ochrana a rozvoj lázeňského parku

-

Rozvoj lázeňství, cestovního ruchu, rekreačních a relaxačních aktivit a jejich vzájemné propojení.

Požadavky vyplývající ze ZÚR KK (ve znění 1. aktualizace z roku 2018) byly prověřeny a ve zpřesnění odpovídajícím podrobnosti
územního plánu zapracovány do ÚP Mariánské Lázně. Vyhodnocení souladu řešení ÚP Mariánské Lázně s požadavky ZÚR KK je
uvedeno v kapitole 2.3 Vyhodncoení souladu s územně plánovací dokumentací vydanou krajem.
Požadavky vyplývající z územně analytických podkladů, zejména z problémů určených k řešení v územně plánovací dokumentaci a
případně doplňujících průzkumů a rozborů:
Z územně analytických podkladů ORP Mariánské Lázně nevyplývají pro řešené území žádné zvláštní požadavky nad rámec
výše a níže uvedených záměrů a požadavků k řešení.
Základním principem při navrhování koncepce veřejných prostranství je vytvoření podmínek pro utváření uceleného a
vzájemně provázaného systému veřejných prostranství ve vazbě na navržený urbanistický rozvoj města, včetně provázanosti s krajinou
v jižní části města.
Stávající systém veřejných prostranství bude prověřen a bude navržen funkční systém veřejných prostranství.
Vymezením ploch veřejných prostranství (PU, PX) je na území města zajištěna ochrana minimálního rozsahu systému veřejných
prostranství potřebného pro zajištění dostupnosti ploch a prostupnosti území sídel i volné krajiny pro místní motorovou dopravu,
chodce a cyklisty. Systém veřejných prostranství je doplněn řadou ploch zajišťujících jeho spojitost a funkčnost v rámci řešeného
území i v návaznosti na sousední obce. Kromě toho jsou vymezeny směry zajištění pěší prostupnosti.

42

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Bude chráněna stávající osa lázeňského parku od Lesního pramene, Skalníkových sadů, přes lázeňský park, podél
Úšovického potoka, přes Ferdinandův a Rudolfův pramen až k Antoníčkovu prameni a zároveň bude prověřena možnost protažení této
osy do severní části území (k Lunaparku), dále směrem na Zádub – Závišín (podél Pstružího potoka), Kosový potok a nádraží.
Rozvoj lázeňských funkcí a rekreace v ose Úšovického potoka byl jedním ze základních koncepčních bodů návrhu základní strategie
a koncepce rozvoje města, který byl předmětem soutěže o návrhu ÚP Mariánské Lázně. Pro zajištění vhodných podmínek pro rozvoj
lázeňství je navrženo rozšíření rekreačních a lázeňských aktivit podél Úšovického potoka, jižně od Ferdinandova pramene. Návrh
počítá s rozvojem lázeňských aktivit podél osy potoka a přilehlé zeleně, která by měla projít revitalizací a stát se tak extenzí již
stabilizovaného hodnotného lázeňského parku v severní historické části sídla. V návaznosti na osu potoka je připravován záměr
přírodního balneoparku, pro nějž je vymezena zastavitelná plocha Z.53 (ZX.2).
Osa je v rámci stabilizovaných ploch vymezena až k Lunaparku, vymezením zastavitelných ploch je pak rozvíjena v údolí Pstružího
potoka směrem ke Krakonoši a na Zádub-Závišín.
Bude posilována funkce veřejných prostranství na úkor funkce dopravní v lázeňském centru s cílem dopravního zklidnění
této části.
V rámci zajištění ochrany současných hodnot je nutné klást důraz na stabilizování a ochranu tradice lázeňství v historickém jádru
města. Jako stěžejní je nutné zajistit ochranu jednotlivých prvků, na základě jejichž kvality je možné rozvíjet tradici lázeňství a
cestovní ruch ve městě. V rámci dopravy a obslužnosti jsou navrženy dílčí doplnění silniční sítě a je navržena struktura záchytných
parkovišť osobní a autobusové dopravy.
U prvků ÚSES, umístěných v zastavěném území nebo zastavitelných plochách a plochách přestavby, budou stanoveny
takové podmínky využití, které umožní bezkolizní využití tohoto území zejména v oblasti ochrany přírody a rekreačního využití,
prostupnosti území.
Pro skladebné části jsou stanoveny podmínky zajišťující jejich bezkolizní existenci, podrobněji viz kapitola 9.5.4.
Veřejná prostranství budou funkčně rozlišena tak, aby pro každé z nich mohly být stanoveny takové podmínky využití
území, které umožní jejich optimální využití, např. pro sportovní a pobytovou funkci (umístění mobiliářů, cyklostezky atd.), kulturu
(amfiteátr…), vodní režim (aktivní zóna záplavového území), ochranu přírody (ÚSES, mokřady), ochrana přírodních zdrojů minerálních
vod, komunikační koridory a shromažďovací plochy, ochrannou a izolační funkci, ochranu přírodních vodních zdrojů minerálních vod.
Rozlišení ploch podílejících se na veřejném prostoru je provedeno v několika rovinách. Plochy veřejných prostranství jsou vymezeny
zvlášť pro nemotorovou a motorovou dopravu, a dále pro veřejnou zeleň. Podrobněji rozlišeny jsou plochy zeleně v závislosti na
jejich převažující sekundární funkci, podrobněji viz kapitola 9.3.4.
Návrh územního plánu prověří umístění nového veřejného prostoru v těžišti města (v lokalitě centrálního parkoviště).
Nově je vymezeno lokální centrum v prostoru stávajícího centrálního parkoviště. Lokalita centrálního parkoviště je klíčovou
lokalitou pro stanovený rozvoj města. Jako jeden ze základních bodů koncepce rozvoje území je zde definován nový městský
centrální veřejný prostor, lokální centrum, dále umístění parkovacích kapacit (parkovací dům nebo kapacitní parkoviště) a vymezeny
plochy pro novou zástavbu, která by měla posílit význam tohoto nového centra a zlepšit propojení jižní a severní části města. Řešení
této lokality v ÚP bylo upraveno na podkladu pořizované Územní studie Nové centrum města Mariánské Lázně (gogolák + grasse
s.r.o., verze 12/2025).
Návrh územního plánu se bude zabývat možnostmi rozšíření parků – nad Centrálními lázněmi ke Kolibě, pod Prelátovým
pramenem místo zahrádek, pod tratí k Úšovicím, od nádraží k Úšovické křižovatce.
Prostor nad centrálními lázněmi je vymezen pro rozvoj lázeňské zelené osy - vymezeny jsou plochy ZX.2 pro kultivaci osy podél
Pstružího potoka až k odbočce do lokality Krakonoš. S ohledem na rozsah lázeňské osy v daném místě pod Prelátovým pramenem
jsou stávající zahrádky zachovány, rozvoj lázeňského parku reprezentuje záměr přírodního balneoparku, pro nějž je vymezena
zastavitelná plocha Z.53 (ZX.2). Pod tratí směrem k Úšovicím je stabilizována zelená osa podél Úšovického potoka, její kultivace a
rozvoj jsou umožněny v rámci vymezení v plochách ZX.2.
Návrh nového ÚP prověří koncepci zeleně navrženou v ÚPmML, ve změnách ÚPmML, přičemž zohlední zejména dosavadní
vývoj území, současné požadavky na území a aktuální legislativu.
Nově navržená koncepce nemusí být v souladu s koncepcí navrženou ÚPmML a nemusí ani akceptovat jednotlivé změny
ÚPmML.
Ze strategického plánu na období 2016-2031 pro řešení návrhu územního plánu vyplývají požadavky pro řešení veřejných
prostranství, které jsou ve většině případů zahrnuty do předchozích požadavků nebo kapitol. Dále bude v měřítku územního plánu
prověřeno:
-

Vytvoření územních podmínek pro revitalizaci a regeneraci panelových sídlišť Úšovice, Vora, Panská Pole a
Plzeňská – tj. zkvalitnění veřejného prostoru.

Podmínky pro revitalizaci jsou vytvořeny vymezením ploch a definicí podmínek prostorového uspořádání. Konkrétní revitalizační
opatření jsou mimo měřítko ÚP.
-

Systém zeleně, bude vycházet ze zpracované „Studie systému sídelní zeleně v Mariánských Lázních“.

Podkladem pro vymezení systému sídelní zeleně byly zejména terénní průzkumy a analýzy provedené v předchozí etapě Územní
plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017), a dále zejména Studie systému sídelní zeleně v

43

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Mariánských Lázních (Ing. Pavel Šimek - FLORART, 2017). Od této studie se řešení sídelní zeleně na několika místech odchyluje, a to
z důvodů urbanistických - jedním z hlavních cílů koncepce územního plánu je nalezení vyváženého vztahu mezi rozvojem města a
ochranou volné krajiny; urbanistická koncepce je tedy zaměřena na přednostní využití vnitřních rezerv města i za cenu redukce
některých stávajících ploch sídelní zeleně.
Prověřeny budou také tyto podněty občanů:
-

nový park v oblasti Monty – hřbitov

Potřebnost dalšího parku nebyla prokázána, území je vymezeno v rámci krajinné zóny lázeňských rekreačních lesů, tedy stanoven
je rozvoj do formy lázeňského lesoparku.
Z podnětů samosprávy pro řešení návrhu ÚP vyplývá prověřit:
-

Vytvoření alternativní lázeňské osy – podél Pstružího potoka v souběhu s Karlovarskou ulicí, přímé propojení s
Lázeňskou ulicí, vytvoření další zelené osy propojující lázeňské centrum s rekreační oblastí Krakonoše.

Vymezeny jsou plochy zeleně pro rozvoj osy lázeňského parku podél osy Pstružího potoka směrem k hlavní rekreační lokalitě
Krakonoš a dále ke golfovému areálu a do sousední obce Zádub - Závišín. Zároveň je posílena trasa doplněním plochy pro pěší a
cyklisty.
-

Vytvoření parku v lokalitě Lesního pramene.

Plochy v okolí Lesního pramene byly vymezeny jako plochy zeleně lázeňské (ZX.2), tedy jsou vytvořeny podmínky pro zkvalitnění
zeleně a rozvoj jejího lázeňského charakteru.

a3)

požadavky na koncepci uspořádání krajiny

Požadavky vyplývající z PÚR:
Z politiky územního rozvoje ČR ve znění aktualizace č.1 vyplývají pro řešené území zejména následující upřesňující
požadavky na koncepci uspořádání krajiny:
-

Vymezení ploch významných pro přirozenou retenci vody v krajině a stanovení vhodných podmínek pro jejich
využití, navržení dalších opatření v krajině (revitalizace, prostupnost, doprovodná zeleň, extenzivní způsoby využití
území apod.). (Priorita č.25).

Požadavky vyplývající z PÚR ČR (v aktuálním znění) byly prověřeny a ve zpřesnění odpovídajícím podrobnosti územního plánu
zapracovány do ÚP Mariánské Lázně. Vyhodnocení souladu řešení ÚP Mariánské Lázně s požadavky PÚR ČR je uvedeno v kapitole
2.1 Vyhodnocení souladu s politikou územního rozvoje.
Požadavky vyplývající ze ZÚR KK, ve znění Aktualizace č. 1:
ÚPD Karlovarského kraje navrhuje systém ekologické stability na nadregionální a regionální úrovni, který je nutno při
zpracování následných dokumentací respektovat a do měřítka územního plánu dle aktuální metodiky upřesnit:
-

nadregionální biocentrum (dále jen NRBC) č. 72 Kladská – NC72

-

NRBC č. 33 Mnišský les – NC33

-

NRBC - NC2008

-

Osa nadregionálního biokoridoru NK51 (MB) (dále jen NRBK) 51 – Kladská – Mnišský les – K50 – NK51

-

Osa NK 50 (MB) – Kladská – Týřov, Křivoklát – NK50

-

Osa NRBK 47 (MB) – Kladská – Zahrádky – NK47

-

Regionální biocentrum (dále jen RBC) 1022 – Žižkův vrch – RC1022

Požadavky vyplývající ze ZÚR KK (ve znění 1. aktualizace z roku 2018) byly prověřeny a ve zpřesnění odpovídajícím podrobnosti
územního plánu zapracovány do ÚP Mariánské Lázně. Vyhodnocení souladu řešení ÚP Mariánské Lázně s požadavky ZÚR KK je
uvedeno v kapitole 2.3 Vyhodnocení souladu s územně plánovací dokumentací vydanou krajem.
Dále z jednotlivých koncepcí Karlovarského kraje vyplývá pro zpracování ÚP zejména:
-

Koncepci využití území navrhovat s ohledem na hospodárné využívání zastavěného území, tj. v prvé řadě využívat
zastavěné území, včetně nevyužívaných či jinak nevhodně umístěných ploch v území tzv. brownfields.

Požadavek je promítnut jednak do základních koncepcí ÚP (do urbanistické koncepce formou zásady přednostního využívání
zastavěného území a již urbanizovaných ploch, do koncepce uspořádání krajiny formou zásad ochrany nezastavěného území) a dále
do způsobu a rozsahu vymezení zastavitelných ploch a transformačních ploch. Urbanistický rozvoj je soustředěn převážně do
zastavěného území města s maximálním využitím vnitřních rezerv, zastavitelné plochy jsou doplněny zásadně ve vazbě na stávající
zástavbu a zastavěné území a s cílem dotvářet kompaktní tvar sídel zajišťující efektivní využívání veřejné infrastruktury a ochranu
volné krajiny.
-

44

Podporovat retenční a infiltrační schopnost krajiny – viz. PÚR (Priorita č.25).

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Pro zvyšování retenční schopnosti krajiny jsou stanoveny obecné zásady koncepce uspořádání krajiny a vymezeny koridory
protierozních a revitalizačních opatření v krajině. Především koridory revitalizačních opatření vymezené v rozsahu části údolních
niv Úšovického a Kosového potoka vytváření
-

Zvyšování prostupnosti krajiny a nevytváření nových neprostupných bariér v území.

Základním východiskem je zajištění prostupnosti krajiny vymezením spojité sítě ploch veřejných prostranství v celém řešeném
území a jejích návaznost na již stabilizované veřejná prostranství v rámci intravilánu města. Pro zajištění prostupnosti a rozšíření
sítě veřejných prostranství a veřejné zeleně je navrženo rozšíření již stabilizované sítě městské veřejné zeleně o zeleň veřejnou
příměstskou, která propojuje sídlo s krajinnými osami. Cestní krajinná síť je přednostně navržena podél vodních toků a slouží
především pro pěší propojení. V součinnosti s propojením slouží komunikace také pro možné využití vodních prvků v území a pro
rozvoj rekreačních aktivit.
-

Zachování a citlivé dotváření krajinného rázu území.

Charakteristika a struktura dílčích částí krajiny je promítnuta do vymezení krajinných zón. (viz vyhodnocení požadavku níže)
-

Ochrana stávajícího přírodního potenciálu prostřednictvím zvláštní (respektování limitů využití území) a obecné
ochrany přírody (vymezení ÚSES, mokřadů, vodních ploch, významných krajinných prvků aj.).

Ochrana stávajících přírodních hodnot je definována v rámci kapitoly 9.2.2. Základní koncepce ochrany a rozvoje hodnot území.
Nad rámec hodnot evidovaných dle právních předpisů byly identifikovány další hodnoty včetně např. podmáčených půd, podrobně
viz kapitola 9.2.2.
-

Ve všech zachovaných aspektech respektovat charakteristiku a strukturu vlastních krajin:
- Slavkovský les (severní část území)
- Tachovská brázda (jihozápadní část území)
- Tepelská plošina (jihovýchodní část území)

Charakteristika a struktura dílčích částí krajiny je promítnuta do vymezení krajinných zón. Krajinné zóny představují prvek
prostorového uspořádání nezastavěného území. Krajinné zóny byly definovány dle podkladu CHKO Slavkovský les - Preventivní
hodnocení krajinného rázu území (aktualizace studie, Mgr. Lukáš Klouda, Ing. arch. Alexandra Kasková, 2015) a zpřesněny v rámci
zpracování územního plánu v souvislosti s charakterem plošného a prostorového uspořádání krajiny a v souladu s cílovými
charakteristikami krajiny dle ZÚR KK.
-

Aktualizovat prvky nadregionálních a regionálních ÚSES s přihlédnutím k novým datům a zajistit jejich územní
ochranu.

Vymezení ÚSES bylo prověřeno a upraveno dle aktuální metodiky (2017), dle Aktualizace č. 1 ZÚR KK, v rámci úpravy pro veřejné
projednání bylo vymezení ÚSES kompletně přepracováno do souladu s Plánem ÚSES pro CHKO Slavkovský les (2023), podrobně viz
kapitola 9.5.4. Dále byla prověřena koordinace s ÚPD sousedních obcí, podrobně viz kapitola 6.5.3.
-

Prověřit využití pozemků v lokalitách velkého erozního smyvu.

Pro účely ochrany území před erozním smyvem jsou vymezeny koridory protierozních opatření v rozsahu erozí ohrožených ploch,
které jsou zároveň vymezeny jako veřejně prospěšná opatření, podrobněji viz kapitola 9.5. a 9.7.
-

Omezovat aktivity v záplavových územích, do aktivní zóny záplavového území umisťovat jen nezbytnou technickou
a dopravní infrastrukturu.

Lokalizace rozvojových ploch je koordinována s vymezeným záplavovým územím, především s jeho aktivní zónou, a dále také s
územím zvláštní povodně pod vodním dílem. Rozvojové plochy jsou vymezeny mimo záplavové území a jeho aktivní zónu.
-

Vytipovat lokality vhodné k revitalizaci vodních toků – rozvolnění vodních toků - rozliv povodňových průtoků v
inundačním území za účelem zlepšení zadržování vody v krajině a její následné vsáknutí do půdy.

Územní plán podporuje opatření k ochraně a rozvoji schopností krajiny zadržovat vodu zejména jejich umožněním v rámci ploch s
rozdílným způsobem využití vymezených v nezastavěném území. Konkrétním navrženým řešením, zvyšujícím retenční schopnosti
krajiny a vytvářející podmínky mj. pro akumulaci povrchových vod, je dále vymezení koridorů revitalizačních (CNU.KRO) a
protierozních (CNU.KPO). S ohledem na požadavek vytváření podmínek pro zadržování, vsakování i využívání dešťových vod jako
zdrojů vody a s cílem zmírňování účinků povodní je v rámci koncepce likvidace odpadních vod v území upřednostněno odstraňování
dešťových vod vsakováním.
-

Prověřit umístění poldru pod tenisovými kurty – Anglická ulice.

Záměr nebyl zohledněn s ohledem na jeho umístění v lázeňském parku, který je významnou hodnotou území.
-

Ochranu a tvorbu přírodního a krajinného prostředí upřednostnit nad jinými zájmy v krajině.

Přednostně jsou vymezena opatření směřující ke zvyšování ekologické stability, retenční schopnosti krajiny a snižování erozního
rizika v území, podrobněji viz kapitola 7.5. tohoto odůvodnění.
-

Respektovat rozhodující zdroje vody – vodohospodářské soustavy vodních děl Podhora a Mariánské Lázně.

45

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Zdroje vody jsou respektovány, významné vodní prvky jsou vymezeny v rámci ploch WU - vodní a vodohospodářské všeobecné.
-

Důsledně chránit zdroje přírodních minerálních vod - ochrana kvality a kvantity minerálních vod proti externím
faktorům, respektování ochranných podmínek stanovených v ochranných pásmech.

Do ochranných pásem zdrojů přírodních minerálních vod je minimalizován zásah. V prostoru kumulace minerálních pramenů je
rozvoj území omezen se zachování současného stavu a doplněním drobných korekcí.
-

Další požadavky se také prolínají s požadavky na urbanistickou koncepci a koncepci veřejné infrastruktury zejména
té dopravní v oblasti prostupnosti území viz. kapitoly výše.

Požadavky vyplývající z územně analytických podkladů, zejména z problémů určených k řešení v územně plánovací dokumentaci a
případně doplňujících průzkumů a rozborů:
Z územně analytických podkladů nevyplývají pro řešené území žádné konkrétní požadavky na koncepci uspořádání krajiny.
Koncepce uspořádání krajiny bude řešena vhodným začleněním nezastavěného území do jednotlivých ploch s rozdílným
způsobem využití, které mohou být dále členěny s ohledem na jejich optimální a hospodárné využití a to pokud možno ve vazbě na
potřeby rozvoje lázeňství, rekreace, relaxace a cestovního ruchu v návaznosti na Management plán nominace města Mariánské Lázně
na zápis na seznam světového dědictví UNESCO. Bude definovat památkové a krajinné hodnoty tzv. Lázeňské terapeutické krajiny a
způsob jejich ochrany.
Cílová charakteristika krajiny je stanovena v rámci koncepce uspořádání krajiny formou obecných zásad, které jsou konkrétně
promítnuty do způsobu vymezení ploch s rozdílným způsobem využití a stanovení podmínek jejich plošného a prostorového
uspořádání.
Nejkvalitnější půda (I. a II. třída ochrany půdy dle BPEJ) bude důsledně chráněna, její zábor bude umožněn pouze ve zvlášť
odůvodněných případech, pokud bude prokázán veřejný zájem.
Řešením ÚP je chráněna kvalitní zemědělská půda. ÚP nenavrhuje extenzivní rozvoj sídla, vymezení zastavitelných ploch je
odůvodněno v kapitole 11 tohoto odůvodnění. Územní plán zohledňuje kvalitní zemědělskou půdu především situováním
zastavitelných ploch ve vazbě na stávající zástavbu, přednostním doplňováním proluk a utvářením kompaktního tvaru sídel s
ohledem na ochranu volné krajiny.
Budou prověřeny plochy ohrožené erozním smyvem v jihovýchodní části území a případně navržena vhodná opatření pro
jeho eliminaci.
Vymezeny jsou koridory protierozních opatření v lokalitách, kde byla v rámci etapy Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující
průzkumy a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017) identifikována erozní ohroženost území, podrobněji viz kapitola 9.5.6.
Plochy významné z hlediska retence vody budou vyspecifikovány a v případě potřeby budou pro ně stanoveny zvláštní
podmínky využití území, tak aby byl navržen funkční systém retence vody v krajině s využitím stávajících a zaniklých mokřadů, niv
vodních toků apod.
V územním plánu jsou definovány podmáčené půdy, které představují mokřady a pobřežní vegetace, mokřadní ekosystémy a
původní nivní plochy (v rozsahu aktivních zón záplavových území) dle dostupných podkladů AOPK ČR. Mokřady jsou významným
krajinným prvkem ze zákona, jejich ochrana je však zejména definována z důvodu jejich značného významu z hlediska retenční
schopnosti krajiny.
Koncepce krajiny bude řešena s ohledem na její zařazení do památkové rezervace.
Územní plán Mariánské Lázně respektuje cílové kvality krajin v řešeném území (oblasti vlastních krajin Slavkovského lesa a
Doupovských hor; Tepelska a Toužimska; Českého lesa) a naplňuje stanovené úkoly pro územní plánování a společné požadavky a
podmínky pro zachování a dosažení cílových kvalit vlastních krajin v rámci stanovené koncepce uspořádání krajiny. Krajina řešeného
území je územním plánem členěna na jednotlivé krajinné zóny, v rámci nichž jsou stanoveny podmínky prostorového uspořádání,
stanovené v souladu s cílovými kvalitami jednotlivých oblastí vlastních krajin. Památkovou ochranu krajiny reflektují podmínky
stanovení v krajinných zónách.
Údolní nivy potoků budou chráněny, v úsecích upravených vodních toků zejména v krajině bude prověřen návrh opatření
pro jejich revitalizaci v měřítku ÚP.
Rybniční soustava bude zachována a chráněna.
Rybniční soustavy jsou zachovány a vymezeny v plochách WU - vodní a vodohospodářské všeobecné; jejich redukce je tím
vyloučena.
Stávající krajinná zeleň bude v měřítku ÚP stabilizována (břehové porosty, stromořadí, aleje apod.).
Jako přírodní hodnota území je chráněna mimolesní krajinná zeleň, stávající plochy jsou vymezeny v plochách MU.p - smíšené –
krajinné – přírodní priority. Stromořadí jsou vymezeny liniovým prvkem, prověřen byl jejich stav a navrženo případné doplnění.
Bude prověřena možnost využití rekreačního potenciálu krajinné osy Kosového potoka a Úšovického potoka a provázání
rekreační prostupnost krajiny v jižní části území s městem a především v návaznosti na osu lázeňského parku podél Úšovického potoka.

46

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Rekreační potenciál je v řešení ÚP využit. V jižní části města je vymezeno propojení na tyto dvě významné přirozené krajinné osy.
První je osa Kosového potoka, která je napojena plochami veřejné zeleně u sídliště Vora podél areálu bývalých kasáren definovaných
jako hlavní rekreační lokalita. Druhou je extenze pěšího propojení podél Úšovického potoka od Antoníčkova pramene.
Prostupnost krajiny – viz. kap. a.2.1)
Vymezení ÚSES bude prověřeno s ohledem na aktuální podklady (např. nová metodika vymezování ÚSES, vydané ÚP
okolních obcí).
Vymezení ÚSES bylo prověřeno a upraveno dle aktuální metodiky (2017), dle Aktualizace č. 1 ZÚR KK, v rámci úpravy pro veřejné
projednání bylo vymezení ÚSES kompletně přepracováno do souladu s Plánem ÚSES pro CHKO Slavkovský les (2023); podrobně viz
kapitola 9.5.4. Dále byla prověřena koordinace s ÚPD sousedních obcí, podrobně viz kapitola 6.5.3.
Budou prověřeny a případně vymezeny plochy, ve kterých bude vyloučena možnost umisťování staveb, zařízení a jiných
opatření dle § 18 odst. 5 stavebního zákona.
Plochy byly prověřeny, zcela byla vyloučena těžba nerostů v řešeném území, dílčí omezení umisťování staveb dle § 18 odst. 5, resp.
dle aktuálně platné legislativy §122 stavebního zákona (č. 283/2021 Sb.) je provedeno v rámci podmíněně přípustného využití v
plochách uplatňujících se v nezastavěném území, a to zejména s ohledem na nezbytnost ochrany hodnot, lázeňského charakteru
města a krajinného rázu.
Rozvoj krajinné zeleně bude navazovat na řešení zeleně v zastavěném území, zastavitelných plochách a plochách
přestavby, zejména se jedná o rozvojové osy zeleně – také viz. kap. a.2.4).
Osy zeleně navazují na stávající systém sídelní zeleně, podrobně viz kapitola 9.3.4.
V rámci ÚPmML nebyla řešena koncepce uspořádání krajiny ve smyslu nového stavebního zákona č.183/2006 Sb. v
platném znění, nicméně byl řešen „Návrh zeleně“ a „Vymezení ÚSES“(aktualizovaný změnou č.27). Návrh nového ÚP prověří obě tyto
koncepce, přičemž zohlední zejména dosavadní vývoj území, současné požadavky na území a aktuální legislativu.
Nově navržená koncepce nemusí být v souladu s koncepcí navrženou ÚPmML a nemusí ani akceptovat jednotlivé změny
ÚPmML.

b)

Požadavky na vymezení ploch a koridorů územních rezerv a na stanovení jejich využití, které
bude nutné prověřit

Požadavky vyplývající z PÚR ČR 2008, ve znění Aktualizace č. 1:
Z politiky územního rozvoje nevyplývají pro řešené území žádné upřesňující požadavky na vymezení ploch a koridorů
územních rezerv.
Požadavky vyplývající ze ZÚR KK, ve znění Aktualizace č. 1:
Ze zásad územního rozvoje nevyplývají pro řešené území žádné upřesňující požadavky na vymezení ploch a koridorů
územních rezerv.
Požadavky vyplývající z územně analytických podkladů, zejména z problémů určených k řešení v územně plánovací dokumentaci a
případně doplňujících průzkumů a rozborů:
Z územně analytických podkladů nevyplývají pro řešené území žádné upřesňující požadavky na vymezení ploch a koridorů
územních rezerv.
Z požadavků samosprávy vyplývá požadavek na vymezení plochy územní rezervy na západním okraji zastavěného území
severně nad silnicí spojující Mariánské Lázně s Velkou Hleďsebí.
Územní rezerva nebyla vymezena, potřebnost případného rozvoje by měla být dána naplňováním vnitřních rezerv města, jejichž
rozsah dostačuje v horizontu orientačního návrhového období ÚP. Podél zástavby je vymezen koridor dopravní infrastruktury
(CNU.KDI2), který by v daném úseku měl tvořit hranici mezi zástavbou a lázeňskými lesy.
Pro území obce nejsou stanoveny nyní žádné další úkoly k řešení ploch a koridorů územních rezerv v územním plánu.
Pokud z průběhu zpracování návrhu ÚP nebo při jeho projednávání vyplyne potřeba zapracování dalších ploch územních
rezerv, bude tak učiněno.
Vymezeny jsou plochy územních rezerv pro zdvojkolejnění železniční trati, podrobně viz kapitola 9.9.

c)

Požadavky na prověření vymezení veřejně prospěšných staveb, veřejně prospěšných opatření a
asanací, pro které bude možné uplatnit vyvlastnění nebo předkupní právo

Požadavky vyplývající z PÚR ČR 2008, ve znění Aktualizace č. 1:
Z politiky územního rozvoje ve znění aktualizace č. 1 nevyplývají pro řešené území řádné požadavky na vymezení veřejně
prospěšných staveb a opatření.
Požadavky vyplývající ze ZÚR KK, ve znění Aktualizace č. 1:

47

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Ze ZÚR, ve znění Aktualizace č. 1 pro návrh územního plánu vyplývá zapracování a do měřítka ÚP upřesnění těchto veřejně
prospěšných staveb:
-

D28 – II/230 Mariánské Lázně, obchvat

Přeložka byla v průběhu projednání návrhu ÚP realizována, a tedy vymezena jako stabilizovaná plocha dopravy silniční (DS)
v rozsahu dle realizované stavby zapsané v Katastru nemovitostí ČR. Z toho důvodu není VPS (původně v návrhu ÚP označená jako
VD01) vymezena.
Požadavky vyplývající z územně analytických podkladů, zejména z problémů určených k řešení v územně plánovací dokumentaci a
případně doplňujících průzkumů a rozborů:
Z územně analytických podkladů nevyplývají pro řešené území žádné upřesňující požadavky na vymezení veřejně
prospěšných staveb, veřejně prospěšných opatření a asanací.
ÚP prověří vymezení VPS dle konkrétní potřeby v území a platných právních předpisů – bude se jednat zejména o plochy
občanské vybavenosti, veřejných prostranství, dopravní a technické infrastruktury, každá VPS bude posouzena individuálně. Návrhy
zvyšující prostupnost území budou do VPS zařazeny vždy.
Vymezeny jsou veřejně prospěšné stavby pro veškerá navržená opatření v rámci dopravní a technické infrastruktury, podrobněji
viz kapitola 9.7. Dále jsou vymezeny veřejně prospěšné stavby a veřejná prostranství, původně vymezené s možností uplatnění
předkupního práva (dle aktuálně platné legislativy zařazené rovněž mezi VPS s možností vyvlastnění), a to v rozsahu všech
navržených opatření v rámci ploch občanského vybavení veřejného a lázeňství. Do výčtu veřejných prostranství jsou zahrnuta
všechna pobytová veřejná prostranství (jež nemají převažující dopravní funkci včetně dopravy pěší a cyklistické) a dále veřejná zeleň
včetně zeleně lázeňské (jež má charakter veřejné zeleně, ale kvůli specifikaci způsobu využití a prostorového uspořádání je zahrnuta
do samostatného typu ploch s rozdílným způsobem využití), podrobněji viz kapitola 9.7.
ÚP prověření vymezení VPO dle konkrétní potřeby v území a platných právních předpisů – zejména plochy pro ÚSES,
případně koridory pro revitalizace vodních toků a jiná opatření snižující erozní ohroženost území, případně zvyšující retenční schopnosti
území, každé VPO bude posouzeno individuálně.
Vymezena jsou veřejně prospěšná opatření, a to opatření pro zajištění funkčnosti vybraných částí ÚSES, revitalizační opatření na
Úšovickém a Kosovém potoce, a dále protierozní opatření v krajině v rozsahu tří lokalit, potřebnost vymezení byla posouzena
individuálně, podrobněji viz kapitola 9.7.
V případě potřeby vymezení ploch asanací, budou zřetelně uvedeny podmínky pro jeho využití, zejména s ohledem na další
správní postupy.
Potřebnost vymezení ploch asanací nebyla identifikována, proto v ÚP plochy asanace nejsou vymezeny.
Stavby a opatření k zajišťování obrany a bezpečnosti státu nejsou známy ani nejsou navrhovány.
Potřebnost vymezení staveb a opatření k zajišťování obrany a bezpečnosti státu nebyla identifikována, proto v ÚP takové stavby
nebo opatření nejsou vymezeny.
Z podnětů občanů bude prověřeno:
-

změna omezení veřejně prospěšnou stavbou D-17 (ponechání pěší prostupnosti od hotelu Monty na Chebskou
ulici) - připravovaná výstavba bytového objektu

Vymezení veřejně prospěšné stavby D-17 bylo prověřeno a ponecháno v rozsahu pěšího a cyklistického propojení ulic Luční a
Tyršova - veřejně prospěšné stavby - dopravní infrastruktury VD15, resp. transformační plochy T.23 (PU), podrobněji viz kapitola
9.7. a 9.4.3.
-

změna omezení veřejně prospěšnou stavbou D-20 (křižovatka Ibsenova)

Vymezení veřejně prospěšné stavby D-17 bylo prověřeno a zrušeno náhradou za vymezení stabilizované plochy veřejného
prostranství jiného (PX), a to s ohledem na skutečný stav v území a zařazení pozemku do ostatních komunikací dle KN.

d)

Požadavky na prověření vymezení ploch a koridorů, ve kterých bude rozhodování o změnách
v území podmíněno vydáním regulačního plánu, zpracováním územní studie nebo uzavřením
dohody o parcelaci

Požadavky vyplývající z PÚR ČR 2008, ve znění Aktualizace č. 1:
Z politiky územního rozvoje ve znění aktualizace č. 1 nevyplývají pro řešené území řádné požadavky na vymezení ploch, ve
kterých bude rozhodování o změnách v území podmíněno vydáním regulačního plánu, zpracováním územní studie nebo uzavřením
dohody o parcelaci.
Požadavky vyplývající ze ZÚR KK, ve znění Aktualizace č. 1:
Ze zásad územního rozvoje ve znění Aktualizace č. 1 nevyplývají pro řešené území žádné upřesňující požadavky na vymezení
ploch, ve kterých bude rozhodování o změnách v území podmíněno vydáním regulačního plánu, zpracováním územní studie nebo
uzavřením dohody o parcelaci.

48

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Požadavky vyplývající z územně analytických podkladů, zejména z problémů určených k řešení v územně plánovací dokumentaci a
případně doplňujících průzkumů a rozborů:
Z územně analytických podkladů nevyplývají pro řešené území žádné upřesňující požadavky na vymezení ploch, ve kterých
bude rozhodování o změnách v území podmíněno vydáním regulačního plánu, zpracováním územní studie nebo uzavřením dohody o
parcelaci.
Z projednání návrhu Zadání vyplynul požadavek na vymezení ploch, ve kterých bude rozhodování o změnách v území
podmíněno vydáním regulačního plánu nebo zpracováním územních studií a to v případě vymezování rozvojových či transformačních
lokalit na územích plošné památkové ochrany, tj. na území památkové rezervace Mariánské Lázně a regulačních plánů v případě
rozvoje osady Kladská, samoty Králův kámen a Nimrod. Vymezení ploch či koridorů, pro které bude předmětná podmínka stanovena,
bude řešeno s ohledem na navrženou koncepci řešení a potřeby jejich podrobnější regulace v dalších stupních územně plánovací
dokumentace a to i ve vazbě na další možnosti tj. využití regulačních prvků viz. kap. a.1). Vymezení takovéto plochy či koridoru bude
řádně odůvodněno.
Ve vybraných částech území včetně území s plošnou památkovou ochranou jsou vymezeny prvky regulačního plánu, které
dostatečně zajišťují nezbytnou ochranu hodnot území a představují zásady pro rozhodování o změnách v území v měřítku
regulačního plánu. Z toho důvodu nebyly vymezeny plochy nebo koridory, ve kterých je rozhodování o změnách v území podmíněno
vydáním regulačního plánu. Vymezeny jsou plochy, ve kterých je rozhodování o změnách v území podmíněno zpracováním územní
studie; podrobněji viz vyhodnocení následujících požadavků Zadání ÚP.
Návrh ÚP dále prověří a případně vymezí další lokality, pro které bude v rozhodování o změnách území podmíněno
zpracováním územní studie.
Potřeba řešení jednotlivých lokalit formou územní studie byla prověřena. Vymezení ploch a koridorů, ve kterých je rozhodování o
změnách v území podmíněno zpracováním územní studie, je uvedeno v kapitole 10. textové části výroku.
Potřeba územní studie může vycházet například z nutnosti:
-

podrobného prověření možné organizace území a výstavby – např. Tyršova-Chebská, Chebská-Husova, U Pily,
Plochá dráha

-

důsledné ochrany historického rázu území – např. Arnika

-

řešení dopravního zpřístupnění – např. Dobrovského

Potřebnost řešení vybraných lokalit byla prověřena nejen z výše uvedených hledisek. Všechny výše uvedené lokality jsou zahrnuty
do ploch, ve kterých je rozhodování o změnách v území podmíněno zpracováním územní studie, vyjma areálu ploché dráhy, pro
jehož budoucí řešení již byla zpracována územní studie (Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí, Ing.
arch. Alena Švandelíková, 12/2018), která byla využita jako podklad pro řešení v územním plánu.
U každé lokality, u které bude stanovena podmínka pořízení ÚS, budou uvedeny podmínky pro její pořízení a lhůta pro
vložení dat o ní do evidence územně plánovací činnosti a stručně obsah, cíl a účel územní studie.
Vymezení ploch a koridorů, ve kterých je rozhodování o změnách v území podmíněno zpracováním územní studie, je uvedeno
v kapitole 10. textové části výroku. Zde jsou rovněž uvedeny podmínky pro pořízení územních studií, souhrnně je stanovena lhůta
pro pořízení studií a vložení dat do evidence územně plánovací činnosti. Obsah, cíl a účel územní studie je patrný ze stanovených
podmínek pro pořízení, podrobnější popis a vysvětlení účelu jsou uvedeny v odůvodnění v kapitole 9.10.
Vymezení plochy pro potřebu dokumentace na úrovni uzavření dohody o parcelaci se nepředpokládá, ale také nevylučuje;
Plochy, ve kterých je rozhodování o změnách v území podmíněno dohodou o parcelaci, nejsou v ÚP vymezeny; v průběhu
zpracování ÚP nebyly vzneseny požadavky ani nebyla prokázána potřebnost vymezení těchto ploch. Dle aktuálně platné legislativy
již není možné takové plochy vymezit.
V případě, že bude návrhem ÚP stanovena podmínka o pořízení RP bude součástí návrhu ÚP zadání RP a v případě, že se
bude jednat o RP z podnětu i přiměřená lhůta pro jeho vydání.
V ÚP nejsou vymezeny plochy, ve kterých je rozhodování o změnách v území podmíněno vydáním regulačního plánu; v průběhu
zpracování ÚP nebyly vzneseny požadavky ani nebyla prokázána potřebnost vymezení těchto ploch. ÚP vymezuje ve vybraných
částech území prvky regulačního plánu, které dostatečně zajišťují nezbytnou ochranu hodnot území a představují zásady pro
rozhodování o změnách v území v měřítku regulačního plánu.

e)

Požadavky na zpracování variant řešení
Vzhledem k předpokládanému rozsahu a charakteru budoucího rozvoje území se zpracování variant řešení nepředpokládá.
Dotčeným orgánem nebyl uplatněn požadavek na zpracování variantního řešení.

Územní plán je zpracován jako invariantní.

49

návrh pro veřejné projednání
f)

Územní plán Mariánské Lázně

Požadavky na uspořádání obsahu návrhu územního plánu a na uspořádání obsahu jeho
odůvodnění včetně měřítek výkresů a počtu vyhotovení

Projektant vypracuje úplnou územně plánovací dokumentaci v souladu s obecně závaznými právními předpisy, zejména
podle zákona č. 183/2006 Sb., o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon) a jeho prováděcích předpisů a zákona č.
500/2004 Sb., správní řád ve znění pozdějších předpisů.
V celé textové části je třeba vždy dodržet přesné označení kapitol a celý název podle výše citované přílohy č. 7 vyhlášky, a
pokud by kapitola zůstala prázdná, musí být správně uveden její celý název a pod ním odůvodnění, proč ÚPD tuto kapitolu neřeší.
Zpracování dokumentace ÚP Mariánské Lázně včetně uspořádání obsahu textové části odpovídá požadavkům Zadání ÚP a vyhlášce
č. 500/2006 Sb. (návrh pro společné jednání), resp. vyhlášce č. 157/2024 Sb. (úprava po společném jednání s ohledem na změnu
legislativy a uvedení návrhu ÚP do souladu s novým stavebním zákonem č. 283/2021 Sb. a jeho prováděcími předpisy). Splnění
požadavků lze dokladovat na samotné dokumentaci.
Územně plánovací dokumentaci projektant zpracuje pro všechny etapy pořizování po formální stránce jako opatření
obecné povahy (dále jen OOP), v souladu se stavebním zákonem, za použití § 43 odst. 4 stavebního zákona, § 13 a přílohy č. 7 vyhlášky
č. 500/2006 Sb., o územně analytických podkladech, územně plánovací dokumentaci a způsobu evidence územně plánovací činnosti,
§ 171 a následujících zákona č. 500/2004 Sb., správní řád, v platném znění.
Územní plán bude uveden do formy opatření obecné povahy v etapě návrhu pro vydání z důvodu jednoznačného označení
dokumentace předkládané Zastupitelstvu města k vydání.
Podkladem výkresů grafické části, kromě výkresu širších vztahů, bude státní mapové dílo – katastrální mapa, aktuální stav.
Výkresy budou obsahovat jevy zobrazitelné v daném měřítku jednotlivých výkresů.
Grafická část ÚP Mariánské Lázně vyjma výkresu grafické části odůvodnění č. 2 Výkres širších vztahů je zpracována nad katastrální
mapou ze dne 5.2.2019, podklad byl aktualizován v rámci následných úprav. Splnění požadavku lze dokladovat na samotné
dokumentaci.
Textová část:
V textové části územního plánu budou v souladu s právními předpisy obsaženy jen závazné zásady a pokyny pro
rozhodování.
Zásady a pokyny pro rozhodování, které jsou platné bez ohledu na vůli zastupitelstva (vymezení památkově chráněných
objektů a částí přírody, limity využití území, např. ochranná pásma, vyplývající z právních předpisů a správních rozhodnutí apod.),
budou informativně uvedeny odůvodnění.
Textová část výroku ÚP obsahuje pouze zásady a požadavky uplatnitelné při rozhodování o změnách v území. Požadavky vyplývající
z právních předpisů nebo jiné požadavky mimo kompetence územního plánu, resp. rozhodování na úrovni samosprávy, jsou
informativně uvedeny v textové části odůvodnění ÚP. Splnění požadavku lze dokladovat na samotné dokumentaci.
Grafická část:
a) výkres základního členění 1 : 5 000
b) hlavní výkres 1 : 5 000
b.1) hlavní výkres – koncepce dopravní a technické infrastruktury 1 : 5 000
b.2) hlavní výkres – koncepce uspořádání krajiny (ÚSES a další opatření v krajině) 1 : 5000
c) výkres veřejně prospěšných staveb, opatření a asanací 1 : 5 000
d) v případě potřeby výkres etapizace 1 : 5 000
Hlavní výkres může být dále dle potřeby členěn. Grafická část bude dle potřeby doplněna schématy.
Rozsah grafické části je dodržen, nad rámec požadavků je rozdělen hlavní výkres na dva samostatné výkresy – 2 Hlavní výkres –
způsob využití a 3 Urbanistická koncepce a koncepce uspořádání krajiny, a to s ohledem na metodiku ÚP řešící zvlášť plochy
s rozdílným způsobem využití a prostorovou regulaci včetně základních podmínek ochrany krajinného rázu, prvků urbanistické
kompozice a dalších jevů souvisejících s prostorovým uspořádáním území. Dále je nad rámec požadavků zpracován výkres 7 Výkres
prvků regulačního plánu (viz požadavek níže).
V rámci uvedení návrhu ÚP po společném jednání do souladu s metodikou jednotného standardu byl rozsah výkresů přizpůsoben
této metodice. Pro nadbytečnost byl zrušen výkres dopravní a technické infrastruktury – záměry byly doplněny do výkresu 3, a dále
došlo ke sloučení výkresů 3 a 5, neboť součástí koncepce a prostorového uspořádání jsou i požadavky na koncepci a kompozici
krajiny – z toho důvodu nebylo účelné obě témata rozdělovat do samostatných výkresů.
Pro přehlednost byl samostatně zpracován výkres pořadí provádění změn v území.
Pro lokality, které budou podrobněji regulovány prvky regulačního plánu, lze zpracovat samostatné výkresy v měřítku
katastrální mapy.
V ÚP jsou vymezeny prvky regulačního plánu v souladu s výše uvedenými požadavky Zadání ÚP. Prvky regulačního plánu jsou řešeny
v rámci kapitoly 6 textové části výroku ÚP a zobrazeny v samostatném výkresu 5 Výkres prvků regulačního plánu.

50

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Grafická část - odůvodnění:
a) koordinační výkres 1 : 5 000
b) výkres širších vztahů 1 : 100 000 nebo 1:50 000
c) výkres předpokládaných záborů půdního fondu 1 : 5 000
V případě potřeby budou zpracovány výřezy jednotlivých částí, tj. města Mariánské Lázně, Hamrníků, Chotěnov-Skláře,
Stanoviště, Úšovice, Kladská a to zejména koordinačního výkresu a výkresu předpokládaných záborů půdního fondu.
Výkresy odůvodnění jsou zpracovány v požadovaném rozsahu, zpracování výřezů sídel nebylo shledáno nezbytným.
Vyhodnocení předpokládaných důsledků navrhovaného řešení na zemědělský půdní fond bude provedeno dle platných
právních předpisů na úseku ochrany zemědělského půdního fondu (tj. zákona č.334/1992Sb. a vyhlášky č.13/1994) a Metodického
doporučení k „Vyhodnocení předpokládaných důsledků navrhovaného řešení na zemědělský půdní fond v územním plánu“ ve věstníku
MŽP č.8-9/září 2011.
Vyhodnocení předpokládaných důsledků navrhovaného řešení na zemědělský půdní fond bylo provedeno v souladu s uvedenými
požadavky, podrobně viz kapitola 11. tohoto odůvodnění.
Návrh územně plánovací dokumentace bude zpracován v digitální podobě a odevzdán ve 3 vyhotoveních v listinné a ve 2
vyhotoveních v digitální podobě na CD ve formátu *.pdf pro etapy projednání návrhu. Územní plán k vydání v počtu 4 vyhotovení v
listinné podobě ve 2 vyhotoveních v digitální podobě na CD – ve formátu *.pdf a ve strojově čitelném formátu. Požadavky na strojově
čitelný formát budou upřesněny. Pro zpracování návrhu ÚP bude využita metodika MINIS.
Zpracování dokumentace ÚP odpovídá požadavkům Zadání. Uspořádání obsahů textových částí územního plánu odpovídá
požadovanému rozsahu ve schváleném Zadání ÚP. Splnění požadavků lze dokladovat na samotné dokumentaci.

g)

Požadavky na vyhodnocení předpokládaných vlivů územního plánu na udržitelný rozvoj území

Návrh Územního plánu Mariánské Lázně bude na základě požadavků dotčených orgánů vyhodnocen z hlediska
předpokládaných vlivů územního plánu na udržitelný rozvoj území.
V území řešeném ÚP ML se nachází evropsky významná lokalita EVL Kladské rašeliny, území NATURA 2000, kde předměty
ochrany jsou následující:
-

7110 Aktivní vrchoviště: biotopy R3.1. Otevřená vrchoviště a R3.3. Vrchovištní šlenky

-

7140 Přechodová rašeliniště a třasoviště: biotopy R2.2 Nevápenitá mechová slatiniště a R2.3 Přechodová
rašeliniště

-

91D0 Rašelinný les: biotopy L10.4 Blatkové bory, L9.2A Rašelinné smrčiny a R3.2 Vrchoviště s klečí

-

9410 Acidofilní smrčiny: biotopy L9.2B Podmáčené smrčiny

Příslušný dotčený orgán (AOPK ČR) nevyloučil významný vliv na předmět ochrany nebo celistvost evropsky významné
lokality a bude tak zpracováno vyhodnocení vlivů koncepce na lokality soustavy NATURA 2000 a to autorizovanou osobou pro účely
posouzení podle §45i zákona č.114/1992 Sb.
Příslušný dotčený orgán (KÚKK OŽZ – posuzování vlivů na ŽP) uplatnil požadavek na vyhodnocení vlivů ÚP ML na životní
prostředí (SEA). Na zpracování variantního řešení požadavek neuplatnil. SEA bude zpracována osobou oprávněnou dle § 19 zákona o
posuzování vlivů na životní prostředí.
Na základě výše uvedeného bude zpracováno vyhodnocení vlivů na udržitelný rozvoj území, neboť životní prostředí je jeho
jednou složkou.
Vyhodnocení vlivů na životní prostředí, jako součást vyhodnocení vlivů na udržitelný rozvoj území bude součástí etapy –
návrh.
V průběhu zpracování Návrhu ÚP Mariánské Lázně ke společnému jednání byla pracovní verze ÚP (textová část návrhu stanovení
podmínek pro využití ploch s rozdílným způsobem využití a hlavní výkres - způsob využití) konzultována s AOPK ČR jako příslušným
dotčeným orgánem dle §10i odst. 3 zákona č. 100/2001 Sb., o posuzování vlivů na životní prostředí, ve znění pozdějších předpisů;
na základě této konzultace bylo v souladu s § 45i odst. 1 zákona č. 114/1992 Sb. vydáno nové stanovisko ze dne 18.7.2019 (č. j.
SR/0263/SL/2018 - 5) se závěrem, že předložená koncepce nemůže mít významný vliv na předmět ochrany nebo celistvost evropsky
významné lokality ani ptačí oblasti (soustavy NATURA 2000).
Krajský úřad následně na základě nového stanoviska AOPK (ze dne 18.7.2019, č. j. SR/0263/SL/2018 - 5) konstatoval v rámci změny
(ze dne 12.8.2019, č. j. KK/3910/ZZ/19) stanoviska k Návrhu Zadání ÚP Mariánské Lázně zn. 2425/ZZ/18 ze dne 13.6.2019 z hlediska
posuzování vlivu na životní prostředí, že není nezbytné a účelné komplexně posuzovat Územní plán Mariánské Lázně podle § 10i
zákona č. 100/2001 Sb., o posuzování vlivů na životní prostředí, ve znění pozdějších předpisů.
S ohledem na výše uvedené skutečnosti nebylo vyhodnocení vlivů na udržitelný rozvoj zpracováno.

51

návrh pro veřejné projednání

6.

Územní plán Mariánské Lázně

VYHODNOCENÍ KOORDINACE VYUŽÍVÁNÍ ÚZEMÍ Z HLEDISKA ŠIRŠÍCH VZTAHŮ V
ÚZEMÍ

Z hlediska širších vztahů je v územním plánu řešena návaznost prostorových a funkčních vazeb v oblasti sídelní struktury,
dopravní a technické infrastruktury, přírody a krajiny včetně územního systému ekologické stability. Prověřena byla koordinace řešení
ÚP ML s platnou územně plánovací dokumentací a dalšími podklady na úrovni Karlovarského kraje, Plzeňského kraje (přímo
sousedícího se správním územím města Mariánské Lázně) i na úrovni sousedních obcí.

6.1.

Pozice města v sídelní struktuře

Mariánské Lázně jsou druhým největším městem v okrese Cheb v Karlovarském Kraji. Město se nachází 27 km
jihovýchodně od Chebu. Město má silnou vazbu na město Plzeň a na sídelní regionální aglomeraci měst Karlovy Vary a Cheb, dále pak
vzhledem ke své příhraniční poloze silnou nejenom historickou kulturní, ale i ekonomickou vazbu na SRN. Město dotváří trojúhelník
lázeňských měst regionu sestávající z Karlových Varů a Františkových Lázní.
Město je významným centrem cestovního ruchu, lázeňských služeb a rekreace. V návaznosti na Chráněnou krajinnou
oblast Slavkovský les je rekreační lokalitou nadmístního významu a z hlediska lázeňství mají Mariánské Lázně mezinárodní význam.
Dle krajské územně plánovací dokumentace (Zásady územního rozvoje Karlovarského kraje) patří město Mariánské Lázně
do nadmístní rozvojové oblasti Mariánské Lázně – Kynžvart, která je součástí nadmístní rozvojové osy OR2. Město je významným
centrem osídlení v jihozápadní části Karlovarského kraje. Většina okolních obcí v relativně řídce zalidněné části kraje je tvořena
venkovskými sídly historicky založenými a orientovanými převážně na zemědělství.
Samotné rozložení sídla a mikroregionální urbanistické návaznosti sídelní struktury vycházely z morfologických podmínek
a existencí přírodních zdrojů v severní části města. Severní část sídla leží na jižním okraji Chráněné krajinné oblasti Slavkovský les,
která leží v nadmořské výšce zhruba 600 m. Zdroje pramenů minerálních vod jsou převážně lokalizovány v mariánskolázeňském údolí
a jsou chráněny třístupňovým systémem ochrany přírodních léčivých zdrojů.
Z hlediska širších vztahů je nutno akcentovat silnou vazbu města a sousední obce Velká Hleďsebe, jejíž centrum je
z Mariánských Lázní (resp. křižovatky ulic Chebská a Hlavní třída) vzdáleno pouze 2,5 km. Centra sídel jsou propojena četnými spoji
veřejné hromadné dopravy, obousměrně pak dochází k dojíždění lidí do zaměstnání. Z více než 2000 obyvatel Velké Hleďsebe dojíždí
za prací 345 (údaj k roku 2011), v opačném směru je dojížďka (resp. vyjížďka z Mariánských Lázní) nižší - se 129 dojíždějícími obyvateli
se řadí na 4. místo po cílových destinacích Praha, Cheb a Plzeň. Nelze opomenout ani významný cíl dojížďky - obchodní centrum Nová
Chebská umístěné na západním okraji Mariánských Lázní, tedy výhodně pro obyvatele Velké Hleďsebe.
Z dalších sousedních a okolních obcí obyvatelé převážně dojíždějí do Mariánských Lázní za prací a do škol; město je
zároveň správním centrem SO ORP Mariánské Lázně a zajišťuje pro obyvatele okolních obcí nezbytnou vyšší občanskou infrastrukturu.
Regionální vazby se rozvinuly zejména západním a jižním směrem, a to s ohledem na geomorfologii terénu - souvislé
nezastavěné území CHKO Slavkovský les v severní části města a terénní hřbet podél jihovýchodní hranice správního území města.

6.2.

Širší dopravní vztahy

Výraznou bariérou regionálních územních vazeb, která prostorově odděluje oblast ze severní a severovýchodní strany je
geomorfologický celek Slavkovský les, ve kterém se nachází stejnojmenné CHKO. Historické vazby města s okolím se proto rozvíjely
zejména západním a jižním směrem, severovýchodně pak podél úpatí Slavkovského lesa

52

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Silniční doprava
Město Mariánské Lázně leží mimo hlavní dálniční tahy, přičemž nejbližší jsou:
-

dálnice D5 v trase Praha – Plzeň – Nűrnberg (SRN), která se nachází 25 km jižně od města

-

dálnice D6 v trase Cheb – Karlovy Vary, která se nachází 22 km severně od města

Hlavní regionální dopravní vazby města Mariánské Lázně zajišťuje síť krajských silnic. Hlavním silničním spojením
Mariánských Lázní s regionem je silnice I. třídy č. 21, která vede ve směru na Cheb – Planá. U Chebu se komunikace dále napojuje na
dálnici D6. Za Planou cca 25 km od Mariánských Lázní je silnice napojena na dálnici D5. V širších vztazích je tedy silnice I/21
nejvýznamnější dopravní trasou zajišťující napojení města na vyšší komunikační síť.
Přístup na silnici I/21 je z města zabezpečen prostřednictvím silnic II. třídy:
-

silnice II/215 ve směru na Cheb vedoucí přes Velkou Hleďsebe

-

silnice II/230 v jižním směru vedoucím přes Chodovou Planou

Nový přístup k silnici I/ 21, která je pro město klíčovou dopravní trasou zajišťující spojení do okolních sídel a na dálnice D5
a D6, je z města plánován novým připojením na jižním okraji města z křižovatky ulic Plzeňská a Okružní. Toto připojení bylo v průběhu
pořízení ÚP realizováno.
S krajským městem Karlovými Vary jsou Mariánské Lázně dopravně spojeny silnicí II/230 (dále I/20) vedoucí pod hranicí
Slavkovského lesa a dále údolím řeky Teplé.

53

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Železniční doprava
Dopravně jsou Mariánské Lázně dostupné po železnici, která spojuje město s Prahou, Plzní, Karlovými Vary, Chebem i s
dalšími významnými centry osídlení. Tangenciálně umístěná trať hlavního dálkového železničního vedení spojuje město s Chebem a
Plzní. III. tranzitní železniční koridor je hlavní dálkový železniční tah mezi Mosty u Jablunkova a Chebem. Město je proto výborně
spojeno vysokorychlostními vlaky s Prahou. Další, regionální vlakové spojení vede po železniční trati č. 1499 přes Bečov nad Teplou
do Karlových Varů.

Pěší a cyklistická doprava
Mariánské lázně jsou vstupní branou do CHKO Slavkovský les. Město je proto výchozím bodem cykloturistických a pěších
tras. Přímo městem prochází 7 cyklotras. V blízkosti lázeňského centra se síť dále rozvětvuje a rozšiřuje. Hlavní pěší i cyklistické trasy
zpřístupňují severní oblast města s těžištěm v sídle Kladská, území Slavkovského lesa (zejména Lázně Kynžvart a obec Prameny) a
západně přes sídla Drmoul a Tři Sekery také severní část přírodního parku Český Les vymezeného podél státních hranic.

Letecká doprava
Na území Mariánských Lázní se v městské části Skláře (na jižním okraji správního území města) nachází malé letiště, které
není v současné době využíváno, ale v řešení ÚP je zachováno pro případné budoucí využití.

6.3.

Širší vztahy technické infrastruktury

Zásobování vodou
Vodohospodářská soustava Podhora – Mnichov – Mariánské Lázně
Za účelem racionalizace hospodaření s vodou a zajištění zásobování obyvatelstva byla na území povodí Ohře vybudovaná
vodohospodářská soustava Podhora – Mnichov – Mariánské Lázně. Vodohospodářská soustava je základním zdrojem surové vody
pro skupinový vodovod Mariánské Lázně.

Skupinový vodovod Mariánské Lázně
Mariánské Lázně jsou součástí širšího území zásobovaného ze Skupinového vodovodu Mariánské Lázně. Skupinový
vodovod zásobuje pitnou vodou sídla Drmoul, Lázně Kynžvart, Mariánské Lázně, Stanoviště, Stará Voda, Sekerské Chalupy, Trstěnice,
Valy, Velká Hleďsebe, Klimentov, Malá Hleďsebe, Zádub-Závišín.
Skupinový vodovod Mariánské Lázně je napájen z následujících zdrojů:
-

-

vodárenská nádrž Mariánské Lázně na Úšovickém (dříve Kamenném) potoce. Nádrž je dotována surovou vodou z nádrže
Podhora na řece Teplá a také z Třebízského potoka. Z nádrže Podhora a z Třebízského potoka je surová voda dopravována
do nádrže Mariánské Lázně čerpáním a z ní gravitačně do úpravny vody Mariánské Lázně (Lunapark).
prameniště Nimrod je tvořeno zářezy a kopanými studnami. Část vody je přiváděna do ÚV přímo, zbytek přes ČS Kovářská
Louka.
prameniště Kovářská Louka tvoří zářezy, voda je čerpána spolu s přítoky z ostatních zdrojů do ÚV Lunapark.
prameniště Dyleň, Mohelno tvoří zářezy. Z přívodního řadu, který přivádí vodu z prameniště do VDJ Carola je část vody
odebírána pro obce Stará Voda, Valy a Sekerské Chalupy.
prameniště Mlýnské Údolí – zářezy a kopané studny.
prameniště Bellewue - zářezy.
prameniště Zádub - zářezy.

Z akumulační nádrže ÚV Mariánské Lázně (Lunapark) 2×450 m3 + 2×1500 m3 v Mariánských Lázních, přes VDJ Monty I a II
2×1000 m3 jsou zásobeny obce Velká Hleďsebe, Drmoul a Trstěnice. Z VDJ Monty II se voda gravitačně přivádí do obce Velká Hleďsebe.
Z rozvodné sítě této obce vede dále přiváděcí řad do věžového VDJ Drmoul 100 m 3. Z věžového VDJ Drmoul jde voda gravitačně do
vodovodní sítě obce Drmoul, na kterou navazuje zásobovací řad pro dopravu pitné vody do věžového VDJ Trstěnice 100 m 3. Z ÚV
Lunapark je zásobena obec Zádub - Závišín. Pitná voda se z ÚV Lunapark čerpá do VDJ Polom 2500 m3. Z vodojemu je obec zásobena
gravitačně. Z prameniště Dyleň se přivádí voda do Mariánských Lázní do VDJ Carola 2×500 m3. Část vody je odebírána gravitačně pro
obce Stará Voda, Sekerské Chalupy a Valy. Voda je dopravována do věžového VDJ Stará Voda 200 m 3, odkud se obec Stará Voda
zásobuje gravitačně.
Skupinový vodovod Mariánské Lázně je rozdělen do tří propojených dílčích skupinových vodovodů.
První část Dyleň – Mariánské Lázně je napájena podzemní vodou z prameniště Dyleň - Mohelno, které je situováno na
úpatí vrchu Dyleň. Tato část je rozdělena na tři tlaková pásma: tl. pásmo Stará Voda, tl. pásmo Sekerské Chalupy, tl. pásmo Valy
Tlakové pásmo Stará Voda je ovládáno věžovým vodojemem ve Staré Vodě, tl. pásma Sekerské Chalupy a Valy jsou ovládána
redukčními šachtami.
Druhá část Mariánské Lázně – Trstěnice je napájena povrchovou a podzemní vodou upravenou v ÚV Mariánské Lázně
nebo podzemní vodou ze zdrojů v okolí města Mariánské Lázně. Tato část je rozdělena na 12 tlakových pásem:
Všechna tlaková pásma jsou ovládána vodojemy, kromě tlakových pásem Carola II., V. Hleďsebe-Klimentov a Hamrníky,
která jsou ovládána redukčními šachtami.

54

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Třetí část Mariánské Lázně – Zádub je napájena povrchovou a podzemní vodou upravenou v ÚV Mariánské Lázně. V této
části je jedno tlakové pásmo Zádub-Závišín, které je ovládáno vodojemem VDJ Polom 2×500 m3.
Aktuální využití zdrojů se s ohledem na trvale klesající specifické potřebu vody a relativní stagnaci počtu obyvatel
napojených na skupinový vodovod pohybuje v rozmezí 30 – 40 % kapacity. Rezervu ve zdrojích i akumulaci bude možné využít pro
předpokládaná napojení sídel Chotěnov – Skláře, Rájov, Mnichov, event. další sídla, jejichž napojení na skupinový vodovod Mariánské
Lázně bude případně vyhodnoceno jako rentabilní.

Přírodní léčivé zdroje
Na území města je provozováno zařízení pro jímání, akumulaci a distribuci minerálních vod. Jedná se o autonomní systémy
bez vazeb na širší území.

Kanalizace a odstraňování odpadních vod
Na území města Mariánské Lázně je provozován nadmístní kanalizační systém:
Mariánské Lázně – Valy – Velká Hleďsebe – Klimentov – Zádub – Závišín vyústěný na komunální čistírnu odpadních vod
Mariánské Lázně.
Kompletní odkanalizovaná lokalita zahrnuje kromě Mariánských Lázní také obce Velká Hleďsebe, Valy a částečně ZádubZávišín. V odkanalizovaných lokalitách jsou napojeny na kanalizaci následující podíly trvale bydlících obyvatel - v Mariánských Lázních
cca 99 %, ve Velké Hleďsebi cca 94 %, ve Valech cca 84 % a v Zádubu-Závišíně cca 15 %.

Zásobování elektrickou energií
Oblast západních Čech je napájena z transformovny Přeštice, která je společně s rozvodnami Chrást a Vítkov
nejvýznamnější rozvodnou v západních Čechách. Napájí zejména šumavské oblasti až po Český les, Horažďovicko, Sušicko, Klatovsko,
Domažlicko, Holýšovicko, Stříbrsko až po Bělou nad Radbuzou. Přes rozvodnu v Černicích, Plzni Jihu a Novou hospodu pak
i významnou část města Plzeň.
Mariánskolázeňsko je zásobováno elektrickou energií z rozvodny Drmoul R 110/22 kV. Rozvodna je napájena linkou
V 1280 vvn 110 kV vyvedenou z rozvodny R 110/22 Toužim. Linka prochází řešeným územím jižně od Úšovic západovýchodním
směrem. Přenosová soustava spojuje na úrovni vvn 110 kV transformovnu Přeštice TR 400/220/110/22 kV a rozvodny Chrást
R 400/110 kV a Vítkov R 400/220/110 kV.
V rámci krajské energetické koncepce je v ZÚR Karlovarského kraje vymezen koridor E07 pro vedení 2 x 110 kV, zajišťující
propojení TR Vítkov/TR Jindřichov/TR Drmoul bez nároků a vazeb na území města.

Zásobování plynem a teplem
Mariánské Lázně jsou součástí území zásobovaného zemním plynem z distribuční soustavy Severozápadní Čechy (síť SZČ)
provozované GasNet, s.r.o.
Zdrojem zemního plynu jsou předávací stanice na západní větvi tranzitního VVTL plynovodu ve Sviňomazech a v Horním
Hradišti. Od těchto předávacích stanic jsou vedeny vysokotlaké plynovody (VTL) DN 500 a DN 700 zásobující Karlovarsko a Sokolovsko.
Na území obce Mnichov je z VTL plynovodu DN 700 vysazena odbočka DN 150, která zásobuje regulační stanice v jižní části okresu
Cheb (Zádub-Závišín, Mariánské Lázně, Lázně Kynžvart, Stará Voda, Drmoul, Velká Hleďsebe).
Severní část okresu Tachov (RS VTL/STL Chodová Planá, Planá, Tachov, Brod nad Tichou, Lom u Tachova a další) je
zásobována VTL plynovodem DN 200 vyvedeným z předávací stanice Sviňomazy. Na území Mariánských Lázní jsou jednotlivé větve
VTL plynovodů propojeny.
Samostatným energetickým systémem je na území města Mariánské Lázně soustava zásobování tepelnou energií (ZTE).
Systém zásobování teplem je provozován výhradně na území města bez nároků a vazeb na širší území.

Telekomunikace, radiokomunikace
Páteřní trasy komunikačních vedení procházejí řešeným územím v souběhu s železničními tratěmi.

Nakládání s odpady
Systémy nadmístního významu se v území nevyskytují. Město Mariánské Lázně má vybudovaný sběrný dvůr v ulici U Pily
sloužící případně i pro potřeby okolních obcí.

6.4.

Příroda a krajina v širších vztazích

Mariánské Lázně leží na rozhraní vrchoviny Slavkovského lesa a údolního pásu, který tuto vrchovinu odděluje od Českého
lesa. Do řešeného území proto zasahuje hned několik krajinných typů - od vyšších poloh souvisle zalesněného území Slavkovského
lesa přes strmá údolí k vlnitému terénu převážně lesozemědělské krajiny až k širokým nivám vodních toků s kaskádami historicky
založených rybničních soustav.

55

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Severní část správního území města se nachází na vrchovině útvaru Slavkovského lesa. Celá lokalita spadá do CHKO
Slavkovský les. Celá chráněná oblast je osobitým krajinným celkem vystupujícím příkře nad Tachovskou brázdu, Chebskou a
Sokolovskou pánev, na východě přechází pozvolna do Tepelské plošiny. Území se převážně nachází v nadmořské výšce od 650 m. n.
m. Do úpatí vrchoviny je vetknuto mariánskolázeňské údolí, kolem něj vzniká přechodové pásmo oddělující severní vrchovinu
Slavkovského lesa a jižní, údolní, oblast tvořenou Tachovskou brázdou.
Jedním z hlavních předmětů ochrany CHKO Slavkovský les jsou přírodní léčivé zdroje a fenomén minerálních pramenů
mimo jiné využívaných západočeskými lázeňskými centry (Karlovy Vary, Mariánské Lázně, Lázně Kynžvart), dále pak dochovaný vodní
režim území, vzhled krajiny a její typické znaky, vegetace a fauna, způsob využití a vzájemná prostorová struktura zemědělských ploch,
lesů a zástavby, urbanistická skladba sídlišť, architektonické stavby a místní zástavba lidového rázu.

Na území je vyhlášena CHOPAV Chebská pánev a Slavkovský les a CHKO Slavkovský les od roku 1974. Na území města dále
zasahují evropsky významné lokality soustavy NATURA 2000 - Kladské rašeliny (vymezené v celé severní části území) a Prameny Teplé
(okrajově zasahující podél východní hranice území ze sousední obce Zádub - Závišín). Větší část území Mariánských Lázní je také
dotčena vymezením mezinárodně významných území:
-

Pramenné vývěry a rašeliniště Slavkovského lesa (mokřady mezinárodního významu soustavy Ramsar)

-

Evropská ekologická síť (EECONET)

-

Česko - bavorský geopark

56

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

S ohledem na vysokou míru lesnatosti a minimum zástavby je severní část území významná pro migraci velkých savců střetává se zde také několik významných migračních koridorů.
Řešeným územím procházejí skladebné části ÚSES nadregionálního významu, zejména NRBC 72 Kladská (severní část
řešeného území) a NRBC 33 Mnišský les (jihozápadní okraj území). Vymezení ÚSES je koordinováno dle ZÚR KK a v návaznosti na
územně plánovací dokumentace sousedních obcí.

6.5.

Koordinace využívání území v širších vztazích

6.5.1.

Koordinace využívání území v rámci Karlovarského kraje

Koordinace využívání území se záměry obsaženými v Zásadách územního rozvoje Karlovarského kraje je podrobně
popsána v kapitole 2.3. Vyhodnocení souladu s územně plánovací dokumentací vydanou krajem. Řešení ÚP ML bylo dále
koordinováno s koncepčními oborovými podklady Karlovarského kraje. Územním plánem jsou respektovány požadavky a základní
strategické cíle a směry koncepčních dokumentů na krajské úrovni. V případě, že z některého z těchto dokumentů vyplývá pro ÚP
konkrétní požadavek, je zohledněn v příslušné kapitole textové části výroku ÚP a uveden v rámci dotčené kapitoly odůvodnění.

6.5.2.

Koordinace využívání území v rámci Plzeňského kraje

Řešení ÚP ML bylo koordinováno se Zásadami územního rozvoje Plzeňského kraje, s jehož hranicí řešené území města
Mariánské Lázně přímo sousedí. Posouzeny byly požadavky a záměry dle Zásad územního rozvoje Plzeňského kraje, vydané
Zastupitelstvem Plzeňského kraje dne 2. 9. 2008 usnesením č. 834/08, ve znění Aktualizace č. 1, 2, 3 a 4 (dále též jen „ZÚR PK“).
Z hlediska dopravní infrastruktury byla v rámci ZÚR Plzeňského kraje je k hranici správního území města Mariánské Lázně
vedena územní rezerva - směrové úpravy na trati č. 170, tato rezerva byla sledována v platném ÚPm, v ZÚR Karlovarského kraje však
tento záměr sledován není. V řešení ÚP jsou jako záležitost nadmístního významu, která není řešena v Zásadách územního rozvoje
Karlovarského kraje, vymezeny plochy územní rezervy R.1, R.2, R.3, R.4 pro zdvojkolejnění železniční trati, podrobněji viz kapitola 7
tohoto odůvodnění.
Přes hranice krajů přesahují skladebné části ÚSES nadregionálního a regionálního významu - osa nadregionálního
biokoridoru (K50), nadregionální biocentrum (B33) a regionální biocentrum - vymezené (na NRBK K51, bez označení). Koordinace
ÚSES na hranici města s Plzeňským krajem je zajištěna v rámci zpřesnění ÚSES v řešení ÚP, podrobněji viz kapitola 9.5.4.

6.5.3.

Koordinace využívání území se sousedními obcemi

Město Mariánské Lázně přímo sousedí se dvěma většími sídly. Sousední obec Velká Hleďsebe je v přímé sídelní vazbě a
zastavěná část území navazuje na správní hranici Mariánských Lázní. Další větší obcí, která i svou výraznou lázeňskou funkcí navazuje
na Mariánské Lázně, jsou sousední Lázně Kynžvart.
Ostatní obce v okolí města jsou převážně malá venkovská sídla. Sídlení vazby mezi jednotlivými obcemi vznikají zejména
v lokalitách samot a drobných sídelních enkláv, které svým zastavěným územím přiléhají ke správním hranicím sousedních obcí. Ve
východní části města v lokalitě U Golfu významně navazuje na hranici správního území obec Zádub - Závišín.

57

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

V rámci územně plánovací činnosti byla prověřena koordinace vzájemných prostorových vazeb s ohledem na všechny
sousední obce:
obec

hranice

kraj

Prameny

S

Karlovarský (bez sídelních vazeb)

Mnichov

SV

Karlovarský (bez sídelních vazeb)

Zádub-Závišín

V

Vlkovice

JV

Karlovarský Karlovarský

Chodová Planá

J

Plzeňský

Trstěnice

JZ

Karlovarský (bez sídelních vazeb)

Drmoul

Z

Karlovarský - přesahuje areál Autocampingu Luxor

Velká Hleďsebe

Z

Karlovarský

58

popis vazeb

těsně přiléhá část sídla Závišín
na hranici řešeného území vzniká nová obytná lokalita zástavby RD – lokalita U Golfu
na hranici řešeného území těsně přiléhá samota U Müllerů
při hranici se nachází návrhová plocha hromadné rekreace s objektem určenému
pro ubytování
- na hranici území při silnici č. 2302 se nachází návrhová plocha individuální rekreace
a návrhová plocha zemědělské výroby
- do území obce přesahuje původní vzletová dráha letiště Skláře

- na větší části společné hranice přiléhá zastavěná část obce (při ulici Plzeňská, lokalita
u Prádelny)
- při části hranice je navržena plocha pro výstavbu RD

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

obec

hranice

kraj

popis vazeb

Valy

Z

Karlovarský (bez sídelních vazeb)

Lázně Kynžvart

SZ

Karlovarský

- při hranici území v lokalitě Zaječí dvůr se nachází návrhová plocha výroby a
skladování – výroba průmyslová

Řešení ÚP bylo koordinováno s platnou územně plánovací dokumentací sousedních obcí, zohledněny byly případně i
aktuálně rozpracované dokumentace. Koordinace se týká veškerých záměrů, které mohou vytvářet určité nároky na řešené území
města Mariánské Lázně – např. dopravní záměry, zastavitelné plochy (vliv z hlediska kapacit území, napojení na dopravní a technickou
infrastrukturu) a další zejména liniové prvky (návaznost technické infrastruktury, ÚSES atd.)
V tabulce jsou uvedeny záměry platných ÚPD sousedních obcí vyvolávající nároky na území města Mariánské Lázně:
sousední obec
ÚPD

datum vydání

vyhodnocení koordinace záměrů s řešením ÚP

DRMOUL
Územní plán Drmoul

21.9.2020
-

návaznost na nadregionální biocentrum NRBC 33 Mnišský les - řešení
je koordinováno dle ZÚR KK
schválené rozvojové plochy silnice - plocha Z46 pro přeložku silnice
II/230; vymezení přeložky je koordinováno dle dokumentace pro
územní rozhodnutí, vymezena je stabilizovaná plocha (DS), neboť
přeložka již byla na území města Mariánské Lázně realizována
návaznost na lokální biokoridor - je řešena v rámci aktuálního
vymezení nadregionálního biocentra NRBC 33 Mnišský les dle nového
vymezení v Aktualizaci č. 1 ZÚR KK

CHODOVÁ PLANÁ
-

Územní plán Chodová Planá

15.12.2011

návaznost na nadregionální biokoridor K50 - koordinace je řešena
vymezením nadregionálního biokoridoru NRBK50
- návaznost na regionální biocentrum RBC 1108 - koordinace je řešena
vymezením navazujícího nadregionálního biokoridoru NRBK51
- návaznost na nadregionální biocentrum NRBC 33 - koordinace je
řešena v rámci aktuálního vymezení nadregionálního biocentra NRBC
33 Mnišský les dle nového vymezení v Aktualizaci č. 1 ZÚR KK
- návaznost na plochy dopravní infrastruktury železnice (návrhová 2.
etapa) - směrové úpravy železniční trati - koordinace není řešena
s ohledem na absenci dalších podkladů; v ÚP je vymezena územní
rezerva pro zdvojkolejnění stávající trati
Pozn.: Pro účely koordinace bylo posuzováno Úplné znění ÚP Chodová Planá
po vydání Změny č. 1 a 3.

Změna č. 1 ÚP Chodová Planá

14.11.2018

bez nutnosti koordinace

Změna č. 2 ÚP Chodová Planá

16.10.2023

bez nutnosti koordinace

Změna č. 3 ÚP Chodová Planá

27.3.2019

bez nutnosti koordinace

LÁZNĚ KYNŽVART
-

Územní plán Lázně Kynžvart

30.9.2014

-

-

návaznost na nadregionální biocentrum 72 U06 - řešení je
koordinováno dle ZÚR KK
návaznost na nadregionální biokoridor K51 - je řešena v rámci
aktuálního vymezení nadregionálního biocentra NRBC 72 Kladská dle
nového vymezení v Aktualizaci č. 1 ZÚR KK
návaznost na regionální koridor 1035 U599 - je řešena v rámci
aktuálního vymezení nadregionálního biocentra NRBC 72 Kladská dle
nového vymezení v Aktualizaci č. 1 ZÚR KK
návaznost na územní rezervu plochy dopravní infrastruktury železnic
(modernizace trati - směrové úpravy za účelem zvýšení rychlosti) koordinace není řešena s ohledem na absenci dalších podkladů; v ÚP
je vymezena územní rezerva pro zdvojkolejnění stávající trati

59

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

sousední obec
ÚPD

datum vydání

vyhodnocení koordinace záměrů s řešením ÚP

MNICHOV
-

Územní plán Mnichov

25.9.2014

-

Změna č. 1, 2, 3, 4 ÚP Mnichov

12.12.2023

návaznost na nadregionální biokoridor K 47 Kladská - Zahrádky - řešení
je koordinováno vymezením nadregionálního biokoridoru NRBK 47
návaznost na lokální biokoridor - řešení je koordinováno v rámci
aktuálního vymezení nadregionálního biocentra NRBC 72 Kladská dle
nového vymezení v Aktualizaci č. 1 ZÚR KK
návaznost na regionální biocentrum Prameniště Teplé - řešení je
koordinováno vymezením lokálního biocentra LBC 41
návaznost na navrženou cyklotrasu (Rájovská Myslivna) - po stávající
účelové komunikaci; řešení je koordinováno, stávající trasa je
vymezena v rámci nemotorové dopravy (plocha veřejného
prostranství - PU)

bez nutnosti koordinace

PRAMENY
Územní plán Prameny

28.11.2016

Změna č. 1 ÚP Prameny

12.6.2021

-

návaznost na nadregionální biocentrum NRBC 72 Kladská - je řešena
v rámci aktuálního vymezení nadregionálního biocentra NRBC 72
Kladská dle nového vymezení v Aktualizaci č. 1 ZÚR KK

-

návaznosti ÚSES - řešení je koordinováno v rámci aktuálního Plánu
ÚSES pro CHKO Slavkovský les

-

návaznost na nadregionální biocentrum NRBC 33 - je řešena v rámci
aktuálního vymezení nadregionálního biocentra NRBC 33 Mnišský les
dle nového vymezení v Aktualizaci č. 1 ZÚR KK

TRSTĚNICE
Územní plán Trstěnice

11.5.2011

Změna č. 1, 2, 3, 4 ÚP Trstěnice

4.12.2021

bez nutnosti koordinace

VALY
Územní plán Valy

7.12.2015

-

Změna č. 1 ÚP Valy

6.9.2021

navržený lokální biokoridor nefunkční - řešení je koordinováno
vymezením lokálního biokoridoru LK 7
navržené lokální biocentrum nefunkční - řešení je koordinováno
vymezením lokálního biocentra LBC 4
lokální biocentrum funkční - řešení je koordinováno vymezením
lokálního biocentra LBC 7

bez nutnosti koordinace

VELKÁ HLEĎSEBE
-

Územní plán Velká Hleďsebe

9.12.2009
-

Změny č. 1-12 ÚP Velká Hleďsebe

60

5.8.2019

navržené plochy dopravní infrastruktury - návaznost je zajištěna
vymezením navazující stabilizované plochy veřejného prostranství (PU)
návaznost na regionální biocentrum RBC 1107 - je řešena v rámci
aktuálního vymezení nadregionálního biocentra NRBC 33 Mnišský les
dle nového vymezení v Aktualizaci č. 1 ZÚR KK
návaznost na regionální biokoridor RK5 - je řešena v rámci aktuálního
vymezení nadregionálního biocentra NRBC 33 Mnišský les dle nového
vymezení v Aktualizaci č. 1 ZÚR KK
návaznost na nadregionální biokoridor 1107 – K51/1 - řešení je
koordinováno vymezením je nadregionálního biokoridoru NRBK 51
návaznost na nadregionální biokoridor 33 - 1107 - řešení je
koordinováno vymezením nadregionálního biokoridoru NRBK 51
návaznost na lokální biocentrum K51/01 - řešení je koordinováno
vymezením nadregionálního biokoridoru NRBK 51 a vloženého
lokálního biocentra LBC 7

bez nutnosti koordinace

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

sousední obec
ÚPD

datum vydání

vyhodnocení koordinace záměrů s řešením ÚP

VLKOVICE
Územní plán Vlkovice

13.4.2010

-

návaznost na lokální biokoridor LBK 5 - řešení je koordinováno,
vymezením lokálního biokoridoru LK 12
návaznost na lokální biokoridor LBK 7 - řešení je koordinováno
vymezením lokálního biocentra LBC 19
návaznost na regionální biokoridor K 50 - řešení je koordinováno
vymezením vloženého lokálního biocentra LBC 19
návaznost na lokální biokoridor LK 14 - řešení je koordinováno
vymezením lokálního biokoridoru LK 14
návaznost na lokální biokoridor LBK 3 - řešení je koordinováno
vymezením lokálního biocentra LBC 45
návaznost na interakční prvek ÚSES I1 - řešení je koordinováno
vymezením navazujícího lokálního biocentra LBC 19
návaznost na lokální biocentrum LBC 4 - řešení je koordinováno
vymezením lokálního biocentra LBC 25
návaznost na lokální biocentrum V2 - řešení je koordinováno
vymezením navazujícího nadregionálního biokoridoru NRBK 50
návaznost na lokální biokoridor LBK 2a - řešení je koordinováno
vymezením navazujícího lokálního biocentra LBC 25

ZÁDUB - ZÁVIŠÍN
Územní plán Zádub - Závišín

12.2.2009

-

-

-

Změny č. 1, 2, 3, 4, 5, 6 ÚP Zádub Závišín

7.

29.11.2018

návaznost na regionální biocentrum Prameniště Teplé (neaktuální
dokumentace - nesoulad se ZÚR KK) - koordinace není řešena
návaznost na lokální biokoridor LBK 9 - řešení je koordinováno
vymezením lokálního biokoridoru LK10
návaznost na lokální biokoridor LBK 11 - řešení je koordinováno
vymezením lokálního biokoridoru LK11
návaznost na lokální biocentrum LBC 6 - řešení je koordinováno
vymezením navazujícího lokálního biokoridoru LK12
návaznost na lokální biokoridor LBK 5 - řešení je koordinováno
vymezením lokálního biokoridoru LK12
návaznost na návrh cyklotrasy regionální - řešení je koordinováno
vymezením transformační plochy T.28 podél stávající komunikace pro
zajištění samostatného vedení pěší a cyklistické trasy
návaznost na zastavěnou a zastavitelnou plochu bydlení (BV) - řešení
je koordinováno návazností na stabilizovanou plochu rekreace (RH)
nutná koordinace infrastruktury v místech navazující zástavby sídla
Zádub - řešení je koordinováno v rámci stanovení podmínek využití
ploch umožňujících realizaci potřebného rozvoje inženýrských sítí
nutná koordinace s návrhem připojení odpadních vod - řešení je
koordinováno v rámci stanovení podmínek využití ploch umožňujících
realizaci potřebného rozvoje inženýrských sítí

bez nutnosti koordinace

VÝČET ZÁLEŽITOSTÍ NADMÍSTNÍHO VÝZNAMU, KTERÉ NEJSOU ŘEŠENY
V ZÁSADÁCH ÚZEMNÍHO ROZVOJE, S ODŮVODNĚNÍM POTŘEBY JEJICH
VYMEZENÍ

Jako záležitost nadmístního významu, která není řešena v Zásadách územního rozvoje Karlovarského kraje (ve znění
Aktualizace č. 1), jsou v ÚP ML vymezeny plochy územní rezervy R1, R2, R3, R4 pro zdvojkolejnění železniční trati.
Vzhledem k trvale rostoucímu počtu cestujících v osobní dopravě, což dokládají statistiky Českých drah i Ministerstva
dopravy ČR (nárůst počtu cestujících ČD z 162,9 milionů za rok 2009 na 179,2 milionu za rok 2018), rostoucímu vládnímu tlaku na
rozvoj udržitelné dopravy například prostřednictvím Dopravní politiky ČR pro období 2014-2020 s výhledem do roku 2050 a
neakceschopnosti státní správy prosadit rozvoj nových stop železničních tratí v území se dá předpokládat tlak na rozvoj dnešní

61

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

konvenční železniční sítě. Právě pro potenciální rozvoj konvenční železniční sítě je uvažována územní rezerva R1, R2, R3 a R4 pro
zdvojkolejnění celostátní železniční tratě č. 170, která plní funkci III. Tranzitního železničního koridoru. Poloha plochy územní rezervy
je dána stávající jedinou traťovou kolejí a možností rozšíření směrem od výpravní budovy žst. Mariánské Lázně, šířka je odvozena z
ČSN 73 6301 Projektování železničních drah na základě dvojnásobku součtu šířky osové vzdálenosti kolejí dvojkolejné tratě a nutného
rozšíření pláně tělesa železničního spodku. V rámci plochy územní rezervy je možné také zřídit železniční zastávku, která by na
jednokolejné trati podvázala propustnou výkonnost.

8.

VYHODNOCENÍ ÚČELNÉHO VYUŽITÍ ZASTAVĚNÉHO ÚZEMÍ A VYHODNOCENÍ
POTŘEBY VYMEZENÍ ZASTAVITELNÝCH PLOCH

S ohledem na ochranu přírody a krajiny, jakožto podstatné složky prostředí života obyvatel, zajišťuje územní plán účelné
využívání zastavěného území a v souvislosti s předpokládaným vývojem počtu obyvatel a domů vytváří podmínky pro rozvoj města a
sídel v zastavitelných plochách.
Součástí této kapitoly jsou tematická vyhodnocení dosavadního vývoje a rozvojových předpokladů území. Každé z dílčích
vyhodnocení bylo mimo jiné využito také jako podklad pro komplexní řešení ÚP, zejména stanovení koncepce rozvoje území města,
usměrnění urbanistického vývoje města a sídel a stanovení podmínek plošného a prostorového uspořádání území. Dle judikatury je
nejvhodnější prokázat potřebu vymezení nových zastavitelných ploch „ucelenou analýzou stávajícího stavu (zejména možnosti využití
stávajících ploch) a prognózy budoucího vývoje založené na realistických očekáváních.“ (NSS 1 Aos 1/2013).
Vymezením zastavitelných ploch, jak je uvedeno v platné legislativě, se rozumí vymezení zastavitelných ploch mimo
zastavěné území. Metodické pojetí ÚP Mariánské Lázně vymezuje zastavitelné plochy také v zastavěném území, pokud tyto plochy
nebyly dosud dotčeny výstavbou. Nicméně vyhodnocení obsažené v této kapitole se vztahuje na celkový urbanistický rozvoj a jeho
potřebnost - s upřednostněním jeho územního průmětu v rámci zastavěného území. Vyhodnocení je tedy provedeno pro celkový
rozsah zastavitelných ploch a transformačních ploch (tedy se zahrnutím vnitřních rezerv města) a z toho důvodu budou tyto plochy
nazývány v rámci této kapitoly jako plochy změn.
Horizont pro vyhodnocení potřeby vymezení zastavitelných ploch - orientační návrhové období územního plánu - je
stanoveno na cca 10 let, tedy do roku 2030, což souvisí také se Strategickým plánem města Mariánské Lázně do roku 2031 (Berman
Group, 2016). Řešení ÚP je definováno v souladu se strategickým plánem, a tedy odpovídá i stanovenému období pro uplatnění
strategie. Návrhové období se sice dle aktuálně platné legislativy v územním plánu nestanovuje, ale pro účely vyhodnocení potřeby
vymezení zastavitelných ploch a zejména pro účely prognózy demografického vývoje města je nutné určit časový horizont analýz.
Dále uvedená vyhodnocení zůstávají v základním rámci v platnosti a nebyla s výjimkou formálních úprav a legislativních
změn věcně aktualizována, neboť se jedná o primární východiska k původnímu autorskému návrhu ÚP pro společné jednání.

8.1.

Vyhodnocení účelného využití zastavěného území

Zastavěné území bylo vymezeno k datu 18.2.2019 v souladu s ustanovením § 58 zákona č. 183/2006 Sb., ve znění
pozdějších předpisů (dále též jen „stavební zákon“), následně bylo aktualizováno k 1.11.2025 v souladu s § 116 nového stavebního
zákona č. 283/2021 Sb.; podrobněji viz kapitola 9.1. Odůvodnění vymezení zastavěného území.
V rámci vymezení ploch s rozdílným způsobem využití byly identifikovány veškeré vnitřní rezervy města - neúčelně
využívané plochy, a byly vymezeny v režimu transformačních ploch (pokud se na nich již nacházejí stavby dle KN nebo na nichž již
byly v minulosti provedeny stavební zásahy, nebo jejichž využití nebo prostorové uspořádání bylo vyhodnoceno jako extenzivní či
z urbanistického hlediska nevhodné) nebo v režimu zastavitelných ploch (pokud na nich dosud nebyly provedeny úpravy směřující
ke stavebnímu využití). Zastavěné území je tedy účelně využíváno v rozsahu vymezených stabilizovaných ploch s rozdílným způsobem
využití.
Schéma vymezení zastavitelných ploch (červeně) a transformačních ploch (modře) ve vztahu k zastavěnému území je
zobrazeno v kapitole 11.1.8. v rámci vyhodnocení předpokládaných důsledků navrhovaného řešení na zemědělský půdní fond a
pozemky určené k plnění funkce lesa.
O účelném využívání zastavěného území svědčí fakt, že převážná většina rozvojových ploch určených pro umístění
zástavby (tedy bez zohlednění ploch zeleně, dopravní infrastruktury a veřejných prostranství) je vymezena v rozsahu zastavěného
území.

62

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Schéma schwarzsystému (černě - stávající budovy) a možné varianty řešení zástavby (červeně - varianta řešení zástavby v plochách
bydlení, okrově - varianta řešení zástavby v plochách občanského vybavení, hnědě - varianta řešení zástavby v plochách výroby)

63

návrh pro veřejné projednání

8.2.

Územní plán Mariánské Lázně

Demografický vývoj území a predikce budoucího vývoje

Podrobná demografická charakteristika města byla provedena v předchozí etapě Územní plán Mariánské Lázně Doplňující průzkumy a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017), revidovány byly v průběhu zpracování Návrhu ÚP a v souvislosti
s aktuálními podklady údaje o vývoji počtu obyvatel a další informace o území relevantní pro vyhodnocení potřeby vymezení
zastavitelných ploch. Pro toto vyhodnocení je klíčové sledování demografických a sociogeografických trendů posledních dekád.

Populační vývoj posledních 45 let
Níže uvedený graf poskytuje detailní pohled na vývoj počtu obyvatel ve městě Mariánských Lázních v období posledních
45 let. Směr populačního vývoje schematicky odhaluje v grafu spojnice trendu (přerušovaná čára).
20 000
18667

19 000

počet obyvatel

18 000

17 000
16 000
15 000
14 000
13 000
12 000
11 000
2018

2016

2014

2012

2010

2008

2006

2004

2002

2000

1998

1996

1994

1992

1990

1988

1986

1984

1982

1980

1978

1976

1974

1972

1971

10 000

rok
Graf: Vývoj počtu obyvatel ve městě Mariánské Lázně v období 1971–2018 (k 31.12. daného roku, ČSÚ)
Populační velikost Mariánských Lázní se mezi lety 1971 a 2016 vyvíjela v několika etapách. Období 1971–1976 je
charakteristické strmým populačním růstem, následovalo období nejvyšší populační velikosti města, přičemž mezi lety 1978 a 1990
počet obyvatel osciloval mezi 18 000 a 19 000.
Následný strmý populační propad byl způsoben zejména administrativními změnami, přičemž od města bylo odloučeno
několik později samostatných obcí. Od roku 1992 až do současnosti pokračoval pozvolný pokles počtu obyvatel. Nejvyšší počet
obyvatel v novodobé historii bez okolních (odloučených) obcí mělo město na konci roku 1994 (15 533).
V roce 2016 bylo v Mariánských Lázních evidováno 13 042 trvale žijících obyvatel (dle dat ČSÚ, k 31. 12.), tedy nejméně
ve sledovaném období. Za posledních 22 let město ztratilo cca 2 500 obyvatel, což představuje 16 % tehdejšího počtu. V roce 2018
pak počet obyvatel klesl na 12 800 trvale žijících obyvatel (dle dat ČSÚ, k 31. 12.), tedy lze pozorovat setrvalý poměrně rychlý úbytek
populace v porovnání s obdobně velkými městy i v rámci průměru ČR.
rok
celkový počet obyvatel ve městě

2014

2015

2016

2017

2018

13 283

13 224

13 042

12 970

12 800

Tabulka: Vývoj počtu obyvatel ve městě Mariánské Lázně v období 2014–2018 (k 31.12. daného roku, ČSÚ)
Z dalších dat ČSÚ vyplývá, že v uplynulých deseti letech se celkový přírůstek obyvatel pohyboval v záporných hodnotách.
Jediným rokem sledovaného období, kdy v důsledku vysokého počtu přistěhovalých dosáhl celkový přírůstek kladných hodnot, byl
rok 2007. V celkovém pohledu však byl negativní vývoj přirozeného přírůstku (vyšší počet zemřelých oproti živě narozeným)
povětšinou umocňován převažujícím počtem vystěhovalých vůči přistěhovalým. Tento jev byl nejzřetelnější v roce 2012, kdy hodnota
migračního přírůstku činila -129 a zároveň přirozený přírůstek dosáhl hodnoty -88, v celkovém součtu tak vlivem migrace a přirozené
měny došlo k úbytku 217 osob.
Ve srovnání s vyššími územními jednotkami (okres, kraj) je zřejmý obdobný trend vývoje umělé migrace i v Mariánských
Lázních, avšak s výraznějšími kolísavými projevy. Dochází k úbytku obyvatelstva vlivem stěhování. Výrazný úbytek byl identifikován v
letech 2008 a 2009, což lze uvézt do souvislosti s dopady světové finanční krize a odchodem obyvatelstva za pracovními příležitostmi
do větších měst v důsledku nedostatečné nabídky lokálního pracovního trhu.
V celém sledovaném období byl přírůstek v Mariánských Lázních převážně nižší nežli v celém okrese Cheb i v Karlovarském
kraji. V letech 2013 a 2014 je však vyšší nežli v celém Česku, kde hodnoty migračního salda vykazují stabilní přírůstek obyvatelstva.
Na konci sledovaného období docházelo opět k výraznějšímu propadu míry migračního salda v Mariánských Lázních.

64

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Z hlediska věkové struktury populace se průměrný věk obyvatelstva Mariánských Lázní v posledních letech zvyšuje (2007
- 42,2 let, 2016 - 45 let). Postupné stárnutí obyvatelstva probíhá - obdobně jako v případě celého Česka - v důsledku přirozené měny
obyvatelstva. Věková struktura obyvatel města je negativně ovlivňována zejména klesajícím podílem předproduktivní složky populace
(0-14 let), přičemž ve srovnávaných městech (Poděbrady, Český Krumlov) je trend opačný (růst předproduktivní složky).

Předpokládaný budoucí demografický vývoj (zjednodušená demografická prognóza)
Vstupní hodnoty
-

Demografická projekce krajů ČR do roku 2050

-

Demografická struktura populace dané sídelní jednotky (obec)
-

Počet obyvatel k danému roku

-

Věková struktura obyvatel k danému roku

-

Výpočet vývojových indexů pro krajskou demografickou projekci (procentuální hodnoty pro každý rok = 2018 + n)

-

Vztažení vypočítaných rozvojových indexů na určenou sídelní jednotku (výpočet hodnot pro každý rok na základě vývojového
indexu v procentech)

-

Stejný postup pro hodnoty věkové struktury

Výchozí hodnoty pro území města Mariánské Lázně
-

Rok 2018 (počet obyvatel k 31. 12. 2018 = 12 800)

-

Věková struktura (počet osob v jednotlivých věkových kategoriích)

Model výpočtu vychází pouze z přirozené měny obyvatelstva ve městě (v období 1992-2018), nezahrnuje tedy mechanický
pohyb obyvatelstva, který je obtížně předvídatelný a na podobu populačního vývoje může mít výrazný dopad. Predikce je stanovena
s předpokladem zachování stávajícího demografického vývoje závisejícího na soudobých tendencích přirozeného a mechanického
pohyb osob.
Na základě uvedených východisek pro odborný odhad předpokládaného budoucího demografického vývoje města
Mariánských Lázní byly vytvořeny predikce vývoje populační velikosti města a rozložení populace do jednotlivých věkových kategorií
do roku 2030, tedy k horizontu orientačního návrhového období ÚP.
rok
počet
obyvatel

2018

2019

2020

2021

12 800

12 703

12 607

12 510

2022

2023

2024

12 414 12 317

12 222

2025

2026

2027

2028

2029

2030

12 125 12 029

11 932

11 836

11 739

11 643

Tabulka: Predikce populačního vývoje Mariánských Lázní do r. 2030 (bez migrace)

13000

12800

12800
12600
12400

12200
12000
11643

11800
11600

11400
11200
11000
2018

2020

2022

2024

2026

2028

2030

Graf: Predikce populačního vývoje Mariánských Lázní do r. 2030 (bez migrace)
Je zcela zřejmé, že demografický vývoj města je neudržitelný a je nutné realizovat strategická opatření pro stabilizaci
počtu obyvatel. Odvrácení dalšího populačního úbytku lze učinit pouze opatřeními, které povedou ke zvýšení migračního přírůstku.

65

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Pro rozvoj města je klíčovým faktorem zachování úrovně populace, jejíž případný pokles by měl za následek úpadek a
degradaci veřejné infrastruktury (provoz a funkčnost kanalizace a ČOV je přímo podmíněna počtem napojených, trvale obývaných
bytů, ekonomická udržitelnost zařízení MŠ a ZŠ je přímo podmíněna dostatečným počtem dětí apod., nežádoucí je postupný útlum
služeb, které poskytuje nemocnice…). Stabilizace počtu obyvatel není možná bez umožnění rozvoje sídel. Cílem územního plánování
je vytvářet předpoklady pro výstavbu a pro udržitelný rozvoj území (viz § 38 stavebního zákona).
Predikce populačního vývoje Mariánských Lázní vychází z předpokladu zachování stávajícího socioekonomického
vývoje města - ten však může být strategickými a územními zásahy pozitivně ovlivňován, k čemuž vytváří podmínky základní
koncepce rozvoje území města založená na konkrétních opatřeních pro zvýšení atraktivity města pro bydlení i rekreaci související
s lázeňstvím.
Cílem územního plánování je vytvářet předpoklady pro výstavbu a pro udržitelný rozvoj území (viz § 38 stavebního
zákona). Právě stanovení koncepce rozvoje území je jedním z hlavních úkolů územního plánu - formulace požadavků na utváření
města směřující k udržitelnému rozvoji území.
Z hlediska budoucího vývoje počtu obyvatel byly hodnoceny 3 varianty:
varianta 1

tzv. nulová varianta (úbytek) s předpokladem pokračování dosavadních trendů a zachování socioekonomické
struktury města, bez iniciace rozvoje města naplňováním základní koncepce rozvoje území města dle ÚP
počet obyvatel v roce 2030: 11 643 (bez zohlednění migračního úbytku, tedy reálně ještě o něco méně)

varianta 2

tzv. střední varianta (stagnace) s předpokladem částečného naplňování základní koncepce rozvoje území města
dle ÚP a vytvořením pobídek ze strany samosprávy města pro zvýšení atraktivity města a realizace rozvoje
zejména pro individuální bydlení v rodinných domech, zároveň také startovací byty pro mladé
počet obyvatel v roce 2030: 12 800 (se zohledněním migrace)

varianta 3

tzv. optimistická varianta (nárůst) s předpokladem naplňování základní koncepce rozvoje území města dle ÚP a
vytvořením pobídek ze strany samosprávy města pro zvýšení atraktivity města a realizace rozvoje zejména pro
individuální bydlení v rodinných domech, zároveň také výstavba startovacích bytů pro mladé, dále rozvojem
veřejných lázní, lokálních center, rekreačních lokalit a propojení do volné krajiny, rozvojem cyklistické dopravy
v návaznosti na sousední obce atd.
počet obyvatel v roce 2030: 14 000 (se zohledněním migrace)

Tyto varianty byly rovněž prověřeny v urbanistické kalkulačce URBANKA (nástroj pro optimalizaci rozsahu rozvojových
ploch pro bydlení v územních plánech obcí, RNDr. Milan Polednik, Ing. Milada Kadlecová, Ing. arch. Michal Hadlač, 2010).
Jak již bylo uvedeno výše, potřebnost vymezení ploch změn by měla být dána souhrnnou analýzou stavu a prognózou
budoucího vývoje založenou na realistických očekáváních, proto je jako sledovaná varianta zvolena varianta 2 - střední varianta
(stagnace). S ohledem na dosavadní vývoj populace, migračního úbytku, intenzity výstavby a připravenosti rozvojových ploch pro
novou výstavbu nelze očekávat výrazné zlepšení stavu. Za předpokladu alespoň částečného naplnění strategických cílů města
definovaných ve Strategickém plánu rozvoje města Mariánské Lázně do roku 2031 (Berman Group, 2016) a územně promítnutých do
řešení ÚP, které zahrnuje i řadu dalších koncepčních kroků ke zlepšení celkové situace města, může být reálně považována varianta
2 za dosažitelný cíl budoucího směřování města.

8.3.

Analýza bytového fondu

Přestože z demografické prognózy vyplývá, že vlivem přirozeného úbytku bude docházet k postupnému snižování počtu
obyvatel, je nutné zohlednit i předpokládanou míru migrace, ovšem demografické údaje nejsou dominantním důvodem pro plošný
rozvoj města - zejména vlivem odpadu bytů (spojení bytových jednotek, úprava dvougeneračního bydlení na jednogenerační, využití
obytného prostoru pro podnikatelské aktivity) a zvyšování kvality bydlení, což v praxi znamená, že bytové jednotky budou obydleny
menším počtem lidí, než dosud; kromě vlastního snižování obydlenosti bytů je významným faktorem rovněž konverze objektů na tzv.
druhé (rekreační) bydlení nebo na ubytovací kapacity. Tyto trendy lze sledovat ve většině obytných sídel od nejmenších vesnic po
velká města v celé ČR.
Podrobná analýza bytového fondu města byla provedena v předchozí etapě Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující
průzkumy a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017).

Stav bytového a domovního fondu
Počet domů v Mariánských Lázních z dlouhodobého hlediska konstantně roste i přes nízkou intenzitu výstavby v
uplynulém desetiletí. V roce 2011 bylo v území evidováno 1 475 domů. Významným jevem v rámci řešeného území je vysoké
zastoupení bytových domů, které tvoří téměř polovinu z celkového domovního fondu města. Z hlediska stáří domovního fondu
dominují stavby z období let 1920 až 1970. Kvalita bydlení je v Mariánských Lázních vysoká, zejména s ohledem na ukazatel
průměrného počtu osob v jedné bytové jednotce, který je nižší vůči krajskému i celorepublikovému průměru.
Největší počet domů byl v roce 2011 v rámci správního území města Mariánských Lázní evidován v části obce Úšovice
(709). Vysokým počet domů disponuje také část obce Mariánské Lázně (479). Nejmenšími sídly území, co do počtu domů, jsou Kladská
(14 domů v r. 2011) a Chotěnov-Skláře (25 domů v r. 2011).

66

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Níže uvedená tabulka poskytuje údaje o počtu dokončených bytů v Mariánských Lázních v období uplynulých deseti let.
Celkem bylo v řešeném území mezi lety 2007 a 2016 vystavěno 243 bytů, z toho pouze 19 v rodinných domech. Výstavba bytových
domů poskytla ve sledovaném období výrazně vyšší kapacitu.
rok

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

Počet dokončených bytů celkem

15

32

25

3

33

29

25

1

45

35

-

54

z toho v rodinných domech

1

1

4

3

3

1

2

1

3

-

-

2

z toho v bytových domech

14

31

-

-

11

27

-

-

42

35

-

50

Tabulka: Vývoj počtu dokončených bytů v Mariánských Lázních v období 2007–2018 (ČSÚ)
Mariánské Lázně jsou charakteristické poměrně stabilní (mimo rok 2010 a 2014) nízkou intenzitou výstavby. Intenzita
výstavby souvisí s populačním vývojem a s poptávkou po bydlení a jejím adekvátním odrazem v nabídce. Předpokladem pozitivního
vývoje migračního přírůstku je vysoce diverzifikovaná nabídka bydlení a vysoká atraktivita města.

Odpad bytů
Při hodnocení vývoje počtu bytů je nezbytné zohlednit tzv. odpad bytů, který v dotčeném území představuje zejména
slučování bytů a změna využití bytů. Sloučení bytů lze předpokládat v rodinných domech s počtem bytů vyšším než 1, případně také
v bytových domech, za účelem zvýšení kvality bydlení z třígeneračního na dvougenerační a zvětšení celkové obytné plochy. Změna
využití bytů může v řešeném území spočívat také v konverzi obytných rodinných domů na rekreační objekty, případně jejich využití
pro podnikání.
Ve městě představuje významnou funkční složku lázeňství a s ním spojená rekreace a cestovní ruch. Podíl rekreačních
zařízení je výrazně vyšší než v běžných městech a lze předpokládat, že tedy i odpad bytů bude mírně vyšší, než jsou průměrné hodnoty.
Průměrná hodnota roční intenzity odpadu bytů činí cca 0,2 %, pro Mariánské Lázně byla stanovena vyšší, tedy 0,25 %. Celkový úbytek
bytů vlivem odpadu bytů, který je nutno kompenzovat tedy činí 209 bytů.

Kvalita bydlení
Kvalita bytového fondu má vliv na atraktivitu sídel pro bydlení, s čímž souvisí možný příchod nových obyvatel do území, a
zejména setrvání stávajících obyvatel v obci (zamezení jejich odchodu za lepšími podmínkami do větších měst).
Řešení ÚP by mělo reagovat na dlouhodobý trend snižování obydlenosti bytů a s tím související zvětšování obytné plochy
bytu na osobu. Obydlenost bytů se setrvale snižuje zejména působení demografických trendů od přelomu 20. a 21. století (vysoká
míra rozvodovosti, nárůst podílu domácností jednotlivců). Průměrná obydlenost bytů v ČR se mezi lety 1991-2001 snížila o 0,8, poté
mezi lety 2001-2011 o hodnotu 0,7; trend snižování obydlenosti navíc s přiblížením hodnot k průměru západní Evropy postupně
zpomaluje, proto lze předpokládat, že v následujících 10-15 letech nedojde k překročení hranice 2,40 v celorepublikovém průměru.
Dále uvedená tabulka uvádí údaje o kvalitě bytového fondu v Mariánských Lázních.

územní jednotka

Mariánské Lázně

Průměrný počet osob v BJ
(obydlenost)

Průměrná celková (užitná)
plocha BJ (m2)

Průměrná celková (užitná)
plocha BJ (m2) na 1 osobu

v RD

v BD

celkem

v RD

v BD

celkem

v RD

v BD

celkem

2001

2,73

2,35

2,41

111,54

64,06

70,45

40,86

27,26

29,23

2011

2,59

2,09

2,16

105,5

62,3

68,31

40,73

29,81

31,63

rok

Tabulka: Velikost a kvalita bytového fondu v Mariánských Lázních a v modelových městech (ČSÚ)
Pro zvýšení kvality bydlení v návrhovém období do roku 2030 je uvažováno s cílovou obydleností 1,72 obyv./byt v RD a
1,52 obyv./byt v BD se zohledněním trendu individuálních ubytovacích kapacit v rámci rodinných domů a viladomů (obydlenost bytů
bude pravděpodobně ovlivněna tím, že část bytů nebude trvale obydlena, ale nabízena ke krátkodobému ubytování). Reálný
předpoklad snížení obydlenosti trvale obydlených bytů bude odpovídat zhruba hodnotě 2,0 obyv./byt. Při stávajícím celkovém počtu
6959 bytů ve městě bude v souvislosti se snižováním obydlenosti bytů nezbytná kompenzace 557 bytových jednotek.

8.4.

Vyhodnocení potřeby vymezení rozvojových ploch pro bydlení

Vyhodnocení potřeby vymezení rozvojových ploch
Předpoklad budoucího rozvoje obce - vývoje počtu obyvatel v řešeném území a rozvoje bytového fondu vychází z
historického vývoje, výše popsaných dlouhodobých trendů vývoje počtu obyvatel, domů a bytů, dále z požadavků nadřazených
dokumentací a podkladů, a také z principů udržitelného rozvoje území.
Provedená analýza potřebnosti vymezení ploch pro bydlení detailně řeší rezervní plochy v zastavěném území, zohledňuje
demografický vývoj obce, řeší kvalitu bydlení, odpad bytů a reaguje tak na jeden z úkolů územního plánování (viz § 19 odst. 1 i) stanovovat podmínky pro obnovu a rozvoj sídelní struktury, pro kvalitní bydlení).

67

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Dle Zadání ÚP Mariánské Lázně je nutné v souvislosti s rozvojem a vymezováním zastavitelných ploch pro bydlení naplnit
tyto požadavky:
Rozvoj města a jednotlivých sídel bude navržen s cílem stabilizovat sídelní strukturu a vytvořit podmínky pro stabilizaci a
mírné zvýšení počtu obyvatel. Rozsah zastavitelných ploch bude vymezen tak, aby nebyl znemožněn alespoň minimální rozlohou
odpovídající rozvoj ve všech sídlech se zohledněním limitů územního rozvoje sídel.
Rozvoj území bude v prvé řadě směřován k zahuštění stávající zástavby, zejména pro obytné, lázeňské funkce, smíšené
využití a další a to při maximálním využití nevyužívaných území, teprve poté budou v případě odůvodněné potřeby vymezeny
zastavitelné plochy mimo zastavěné území, které budou přednostně situovány ve vazbě na stávající zástavbu, existující komunikační
systém a systémy technické infrastruktury.
Plošný rozvoj města bude soustředěn do jihozápadního, urbanisticky nedokončeného okraje města. Za nepřekročitelnou
hranici rozvoje města bude považována silnice II./230.
Pro bydlení budou vymezovány přednostně malé plochy uvnitř zastavěného území než objemné plochy vně zastavěného
území.
Obecnými požadavky na rozvoj sídel z pohledu demografického a sociálního jsou zlepšování kvality bydlení (snižování míry
nechtěného soužití, snižování počtu lidí v jedné domácnosti, trend zvětšování obytné plochy apod.), vytvoření minimální nabídky pro
novou obytnou výstavbu a vytvoření podmínek pro stabilizaci počtu obyvatel v sídlech (umožnění výstavby pro další generace a pro
potenciální nově příchozí obyvatele).
Potřebnost vymezení ploch změn pro bydlení byla identifikována ve výše uvedených kapitolách a je shrnuta v následující
tabulce:
vyhodnocení potřeby
nových bytů

hledisko

poznámka

změna počtu obyvatel vlivem přirozené
měny

- 761

změna počtu obyvatel vlivem migrace

+ 761

odpad bytů

+ 209

zvýšení kvality bydlení

+ 556

při zohlednění pobídek města a naplňování koncepce
rozvoje s cílem přilákat nové obyvatele
vlivem konverze bytů nebo jejich rekreačním využitím,
slučováním apod.
vlivem snižování obydlenosti bytů

analyzovaná potřeba nových bytů

+ 765

-

při zohlednění přirozeného úbytku populace

Bilance rozvojových ploch v řešení územního plánu
Celková analyzovaná potřeba nových bytů je promítnuta do vymezení zastavitelných ploch a transformačních ploch
v požadovaném rozsahu, s přednostním využitím veškerých identifikovaných vnitřních rezerv města v rámci zastavěného území, viz
schéma v úvodu kapitoly 8 a viz schéma v kapitole 11.1.8. v rámci vyhodnocení předpokládaných důsledků navrhovaného řešení na
zemědělský půdní fond a pozemky určené k plnění funkce lesa.
Potřebnost vymezení adekvátního rozsahu ploch pro bydlení je promítnuta do ploch bydlení (BH, BI, BV) a do ploch
smíšených obytných (SM.1, SM.2, SX.r, SX.l) - plochy SU se v bilanci bydlení neuplatňují, v rámci těchto ploch se předpokládá složka
bydlení jako doplňková. V následující tabulce je uvedena bilance kapacit těchto typů ploch v rozsahu zastavitelných ploch a
transformačních ploch.

koeficient
min.
počet
podílu
NP
zeleně

koeficient
podílu
veřejné
infrastruk
tury (VI)

typ
bydlení

zastavitelná
plocha bez
zeleně a
veřejné
infrastruktury,
hrubá
korekce dle podlažní
čistá
místních
plocha
užitná počet
počet
podmínek v pro byty plocha pro bytů v
bytů v transformační
v BD a byty v BD
BD a
RD
ch plochách
VD
a VD
VD

ozn.
plochy

způsob
využití

rozloha
(ha)

Z.01

BI

1,2647

2

0,4

0

RD

41

Z.02

BI

0,3147

2

0,4

0

RD

2

Z.03

BI

4,0291

2

0,4

0,2

RD

37

Z.04

BI

0,4707

2

0,4

0

RD

6

Z.05

BV

0,4318

2

0,2

0

RD

2

Z.06

BV

1,671

2

0,2

0

RD

7

68

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

koeficient
min.
počet
podílu
NP
zeleně

koeficient
podílu
veřejné
infrastruk
tury (VI)

typ
bydlení

zastavitelná
plocha bez
zeleně a
veřejné
infrastruktury,
hrubá
korekce dle podlažní
čistá
místních
plocha
užitná počet
počet
podmínek v pro byty plocha pro bytů v
bytů v transformační
v BD a byty v BD
BD a
RD
ch plochách
VD
a VD
VD

ozn.
plochy

způsob
využití

rozloha
(ha)

Z.07

BV

3,4161

2

0,3

0,2

RD

46

Z.08

BV

6,9653

2

0,4

0,2

RD

81

Z.09

BV

0,4678

2

0,2

0

RD

3

Z.10

BV

0,3844

2

0,3

0

RD

2

Z.11

BV

0,3007

2

0,5

0

RD

2

Z.12

BV

0,3906

2

0,2

0

RD

2

Z.13

BV

0,2121

2

0,5

0

RD

2

Z.14

BV

1,3295

2

0,5

0,15

RD

9

Z.27

SM.1

0,2308

4

0,3

0

BD

0,0462

0,1846

0,1292

20

Z.28

SM.1

0,3847

4

0,2

0,1

VD

0,0962

0,3847

0,2693

41

Z.29

SM.1

0,4221

5

0

0,1

VD

0,0591

0,3250

0,2438

38

Z.30

SM.1

1,0219

5

0,3

0,2

VD

0,1226

0,6745

0,5058

78

Z.31

SM.1

0,2263

4

0,4

0

VD

0,0362

0,1629

0,1222

19

Z.32

SM.1

0,212

4

0,4

0

VD

0,0339

0,1526

0,1145

18

Z.33

SM.1

0,242

4

0,4

0

Z.46

BI

0,1071

2

0,4

0

RD

T.01

BH

1,0021

4

0,3

0,2

BD

0,1503

0,6764

0,5073

78

T.02

BH

0,7783

5

0,4

0,1

BD

0,1167

0,6421

0,4816

74

T.03

BI

4,1391

2

0,4

0,15

RD

50

T.04

BI

0,7742

2

0,4

0,15

RD

11

T.05

BI

2,4916

2

0,4

0,2

RD

20

T.06

BV

0,4633

2

0,2

0

RD

3

T.07

BV

0,2679

2

0,2

0

RD

2

T.08

BV

0,109

2

0,2

0

RD

1

T.51

SM.1

1,8341

3

0,2

0,2

VD

0,2935

1,0271

0,7703

119

T.52

SM.1

1,0546

5

0,2

0,2

BD

0,1687

0,9281

0,6960

107

T.53

SM.1

0,9275

4

0,2

0,1

BD

0,1855

0,8348

0,6261

96

T.54

SM.1

1,6189

2

0,2

0,5

BD

0,0648

0,1619

0,1214

19

T.55

SM.1

1,3602

4

0,2

0,5

VD

0,1360

0,6121

0,4591

71

T.56

SM.1

0,4993

3

0,4

0

VD

0,0799

0,2796

0,2097

32

T.57

SM.1

1,8153

4

0,45

0,2

VD

0,1361

0,6127

0,4595

71

T.58

SM.1

0,8061

4

0,2

0,1

BD

0,1612

0,7255

0,5441

84

T.59

SM.1

0,3481

4

0,2

0,1

BD

0,0696

0,3133

0,2350

36

T.60

SM.1

0,8748

4

0,2

0,2

BD

0,1750

0,7873

0,5905

91

T.61

SM.1

0,1919

5

0,4

0,2

BD

0,0154

0,0844

0,0633

10

T.62

SM.2

1,2621

5

0,2

0,2

BD

0,1515

0,8330

0,6247

96

T.63

SM.2

1,1263

5

0,2

0,2

BD

0,1352

0,7434

0,5575

86

T.64

SM.2

1,2091

5

0,2

0,2

BD

0,0967

0,5320

0,3990

61

1

69

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

koeficient
min.
počet
podílu
NP
zeleně

koeficient
podílu
veřejné
infrastruk
tury (VI)

typ
bydlení

zastavitelná
plocha bez
zeleně a
veřejné
infrastruktury,
hrubá
korekce dle podlažní
čistá
místních
plocha
užitná počet
počet
podmínek v pro byty plocha pro bytů v
bytů v transformační
v BD a byty v BD
BD a
RD
ch plochách
VD
a VD
VD

ozn.
plochy

způsob
využití

rozloha
(ha)

T.65

SM.2

1,1806

6

0,3

0,15

BD

0,2066

1,3429

1,0072

155

T.66

SM.2

0,8584

6

0,3

0,15

BD

0,1502

0,9764

0,7323

113

T.67

SM.2

0,7037

6

0,3

0,15

BD

0,1232

0,8005

0,6003

92

T.68

SM.2

1,2291

6

0,3

0,15

BD

0,2151

1,3981

1,0486

161

T.69

SM.2

1,1993

5

0,2

0,2

BD

0,1439

0,7915

0,5937

91

T.70

SM.2

1,1478

6

0,3

0,15

BD

0,1607

1,0445

0,7834

121

T.71

SM.2

0,2278

5

0,2

0,2

BD

0,0273

0,1504

0,1128

17

T.72

SM.2

0,7594

5

0,2

0,2

BD

0,0911

0,5012

0,3759

58

T.73

SM.2

0,78

5

0,2

0,2

BD

0,1560

0,8580

0,6435

99

T.74

SM.2

0,7065

5

0,2

0,2

BD

0,1130

0,6217

0,4663

72

T.75

SM.2

1,2641

5

0,2

0,2

BD

0,1011

0,5562

0,4172

64

T.76

SM.2

1,5807

6

0,3

0,15

BD

0,1660

1,0788

0,8091

124

celková kapacita bytů v zastavitelných plochách a transformačních
plochách

330

2511

odhad dostupnosti ploch pro výstavbu v návrhovém období

50%

25%

celkový počet bytů realizovatelných v návrhovém období

165

628

průměrná cílová obydlenost bytů

1,72

1,52

počet obyvatel v nových bytech

284

954

Poznámky k tabulce:
Koeficient podílu veřejné infrastruktury - stanoven odborným odhadem dle místních podmínek a dle předpokládané nutnosti budování
veřejné infrastruktury v rámci jednotlivých ploch, s ohledem na jejich rozsah, napojení na komunikace apod. Navýšení požadovaného
rozsahu zastavitelných ploch pro bydlení o 20 % pro související stavby a zařízení vychází z odbornosti zpracovatele ÚP a jeho zkušeností
na projektování územních studií, zastavovacích plánů apod. Připomínku by bylo možné akceptovat u plochy Z.05 a Z.13, kde je budoucí
parcelace předurčena orientací ploch a vymezením veřejného prostranství podél těchto ploch; v ostatních případech (zejména v
plochách Z.10 a Z.11) je předpoklad členění ploch a zajišťování dopravního přístupu na jednotlivé stavební pozemky, zachování
stromořadí a související zeleně, dostavba sítí technické infrastruktury a zohlednění zařízení TI včetně ochranných pásem; konkrétně v
plochách Z.10 a Z.11 lze předpokládat dokonce větší rozsah souvisejících staveb a zařízení - 20 % je stanoveno jako průměrná hodnota.
Zároveň v otázce vymezení drobných ploch zeleně a veřejných prostranství v rozvojových lokalitách bydlení je nutné podotknout, že se
jedná o detail, který v ÚP nemá své místo - území se člení územním plánem na plochy, které se s přihlédnutím k účelu a podrobnosti
popisu a zobrazování v územním plánu vymezují zpravidla o rozloze větší než 2 000 m2 (viz § 3 odst. 1 vyhlášky č. 501/2006 Sb.).
Korekce dle místních podmínek v transformačních plochách - stanoven odborným odhadem na základě podrobné znalosti charakteru
jednotlivých transformačních ploch dle terénního průzkumu; v některých transformačních plochách se např. nepředpokládá celková
transformace, ale je uvažováno se zachováním některých budov.
Hrubá podlažní plocha (HPP) - využitelná část plochy po odečtení všech předchozích koeficientů
Čistá užitná plocha - HPP bez 10 % na nebytovou funkci x 0,73 (efektivita mezi hrubou podlažní a čistou užitnou plochou, stanovena
odborným odhadem)
počet BJ v BD a VD - ČUP / 65 m2
Redukce počtu bytů o 50 % v plochách pro rodinné domy (RD) resp. o 75 % v plochách pro bytové domy (BD) a viladomy (VD) vychází
z obecně a v odborných kruzích uznávané metodiky URBANKA - Urbanistická kalkulačka - Nástroj pro optimalizaci rozsahu rozvojových
ploch pro bydlení v územních plánech obcí (RNDr. Milan Polednik, Ing. Milada Kadlecová, Ing. arch. Michal Hadlač) - studie vznikla v
rámci projektu „Regionální disparity v dostupnosti bydlení, jejich socioekonomické důsledky a návrhy opatření na snížení regionálních
disparit“ podpořeného Ministerstvem pro místní rozvoj pod číslem WD-05-07-3. Pro ÚP Mariánské Lázně byla zvolena nejnižší hranice
hodnoty dle tohoto nástroje pro rodinné domy; pro bytové a viladomy byla redukce stanovena výše s ohledem na to, že většina těchto
ploch je v současné době nějakým způsobem stavebně využita a lze předpokládat, že transformace těchto ploch bude výrazně složitější

70

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

a časově náročnější než výstavba na zelené louce. Stanovení rezervy není reakcí na nezájem vlastníků o výstavbu, ale na celou řadu
jiných variant možné nedostupnosti pozemků (dědické řízení, exekuce, nemožnost dohody v rámci větší lokality kvůli nedostatečně
identifikovaným či neznámým vlastníkům, průtahy při povolování staveb apod.). Jak je uvedeno ve studii Urbanka, „v současném
makroekonomickém prostředí se ukazuje, že tyto rezervy jsou možností, jak umožnit fungování místních trhů s pozemky pro potřeby
bydlení.“
Celkový počet bytů realizovatelný v zastavitelných plochách a transformačních plochách činí 792, což je o něco více než
analyzovaná potřeba nových bytů (+ 765); kapacita těchto bytů při průměrné obydlenosti 1,72 v rodinných domech resp. 1,52
v bytových domech a viladomech bude 1238 obyvatel. V součtu s počtem obyvatel na konci návrhového období činí celkový počet
obyvatel 12 881 v roce 2030, což zcela odpovídá předpokládané střední variantě demografického vývoje.
Lze tedy konstatovat, že řešením územního plánu jsou vytvořeny podmínky pro naplnění předpokládaného
demografického vývoje a stanovené koncepce rozvoje města vycházející ze Strategického plánu města.
Na základě úpravy po společném jednání byly zrušeny nebo upraveny některé zastavitelné a transformační plochy, tyto
úpravy však výrazným způsobem nezasahují do původních odhadů. Rozsáhlou úpravu prodělala lokalita Nová Chebská sloučením
ploch smíšených obytných městských s plochami veřejných prostranství z důvodu zvýšení možné flexibility budoucího uspořádání,
nicméně prostorové parametry, a tedy i celková kapacita lokality se zásadním způsobem nemění. Upraven byl rozsah menších ploch
určených k zastavění obytnou zástavbou, ale v celkové bilanci se nejedná o podstatné změny (např. Z.30 u Pramenské, T.57 u
Miramonte atd.). Další úpravu představuje zohlednění zastavovacího plánu pro lokalitu Vora – Hamrníky s předpokladem konsolidace
zastavitelných ploch (rozšíření možnosti bydlení v návaznosti na plochu Z.03 a zrušení ploch Z.02 a Z.04, resp. jejich převedení do
ploch zeleně. Dále je upraveno řešení lokality centrálního parkoviště s ohledem na aktuálně pořizovanou Územní studii Nové centrum
města Mariánské Lázně (gogolák + grasse s.r.o., verze 12/2025), přičemž i zde úprava spočívá pouze ve sjednocení ploch smíšených
obytných a ploch veřejných prostranství s cílem zajistit v ÚP větší flexibilitu pro budoucí využití. Na základě těchto úprav lze
konstatovat, že rozsah a kapacita zastavitelných a transformačních ploch pro bydlení je nadále v souladu s výše uvedenými analýzami
a vyhodnocením potřeby vymezení rozvojových ploch pro bydlení.

8.5.

Vyhodnocení potřeby vymezení rozvojových ploch pro výrobu

Vyhodnocení potřeby vymezení rozvojových ploch
Popis výrobního sektoru
Mariánské Lázně jsou městem výrazně jednostranně orientovaným na lázeňství, hotelnictví a cestovní ruch. Míra
registrované nezaměstnanosti je výjimečně nízká, počet volných pracovních míst převyšuje hodnoty jejich uchazečů. Většina
zaměstnaných ekonomicky aktivních obyvatel působí v terciérním sektoru ekonomiky. S ohledem na malou nabídku pracovních
kvalifikovaných pozic je průměrná mzda také nízká.
V roce 2016 byla provedena analýza ekonomiky města v rámci Strategického plánu rozvoje města Mariánské Lázně. Na
základě provedeného sčítání byli rozděleni hlavní zaměstnavatelé do 3 základních skupin: hotelnictví, veřejný sektor, zpracovatelský
průmysl:

sektor
hotelnictví
zpracovatelský průmysl
veřejný sektor

podíl zaměstnanců v sektoru

počet subjektů v sektoru

40 %
36 %
24 %

15
17
24

V širším vymezení města je dle analýzy 20 zaměstnavatelů zaměstnávajících nad 50 zaměstnanců. Mezi nimi se nachází
společnosti, které lze označit jako průmyslové či výrobní podniky:

společnost

počet zaměstnanců

lokalita

Technický a Dopravní Servis, s.r.o.

62

U Pily, Mariánské Lázně

Elektrometall, s.r.o.

593

Ke Kasárnům, Mariánské Lázně

Euromont CS, s.r.o.

60

Plzeňská, Mariánské Lázně

Ihro Transport & Logistik, s.r.o.

91

Nádražní, Chodová Planá

Eutit, s.r.o.

209

Stará Voda

Za poslední období ale došlo ke změně strategie hlavního zaměstnavatele ve výrobním sektoru – společnosti
Elektrometall, s.r.o. Dle údajů uvedených v oficiálních výročních zprávách došlo ke změně od výroby k servisnímu zázemí. Výroba je
přesunuta do jiných závodů koncernu. Rozhodnutí bylo ovlivněno trvalým nedostatkem pracovních sil, nízké kvalifikace zaměstnanců
a vysokou mírou fluktuace. V současnosti je počet zaměstnanců na polovině stavu k roku 2016. Vzhledem k dalšímu vývoji dá se
ovšem očekávat další snižování stavu. Výrazným omezením pro rozvoj výroby je také postupný úbytek počtu obyvatel města. V období
2010-2019 došlo k úbytku obyvatel o 6%, tedy ze 13 667 na 12 800.

71

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Analýza naplněnosti ploch výroby
Pro účel analýzy naplněnosti bylo vyhotoveno porovnání vycházející z dosud platného ÚPm (včetně dosud schválených
změn) a prověření aktuálního zastavěného území (se kterým pracuje nový ÚP). Po prozkoumání byla každá funkční plocha určená pro
výrobu analyzována a byla stanovena stabilizovaná část plochy k datu vydání původního ÚPm (2002) a nově využitá část území v
rozmezí 2002 - 2019. Z celkové bilance je patrné, že došlo ve sledovaném období k přírůstku využitých ploch pro výrobu jen v rozsahu
1 ha a to z důvodu rozšíření výrobního areálu společnosti Elektrometall, s.r.o.
ozn. plochy způsob využití
dle ÚPm
plochy

etapa

výměra plochy
(ha)

stabilizovaná
část plochy
(ha)

využitá část
plochy (ha)

zastavitelná část
plochy (ha)

272 Vd

VD

II.

0,4769

0

0

0,4769

272 Vd

VD

II.

10,2945

0

0

10,2945

274 Vd

VD

I.

6,415

3,0889

1

2,3261

281 Vd

VD

I.

1,0855

0,507

0

0,5785

287 Vd

VD

I.

6,215

4,7524

0

1,4626

289 Vp

VL

I.

2,8927

0

0

2,8927

290 Vd

VD

II.

1,0344

0

0

1,0344

298 Vd

VD

I.

1,7362

3,7696

0

1,7362

299a Vd

VD

I.

3,7696

0

3,7696

299b Vd

VD

I.

0,7016

0,7016

0

0,7016

300 Vd

VD

II.

2,9771

0

0

2,9771

301 Vd

VD

I.

1,7922

0,4723

0

1,3199

302a Vp

VL

I.

8,7967

0,943

0

7,8537

302b Vp

VL

I.

1,3233

0

0

1,3233

307 Vp

VL

I.

2,8461

2,8461

0

2,8461

325 Vd

VD

I.

1,1859

0,4521

0

0,7338

326 Vd

VD

I.

2,0519

0

0

2,0519

206 Vd

VD

I.

3,2041

2,4674

0

0,7365

208 Vd

VD

I.

1,4227

1,0483

0

0,3744

174 Vp

VD

I.

1,8723

0

0

1,8723

62,0937

21,0487

1

47,3621

celkem

poznámky

Změna č. 24

Změna č. 3/1

Efektivnost zastavěných ploch a využití zdevastovaných území
V návrhu územního plánu jsou pro další stavební rozvoj využity především plochy nezemědělsky využívaných území. Jedná
se hlavně o nedostatečně využitá území a pozemky nacházející se v intravilánu města anebo na jeho přirozeně zastavitelném okraji.
Jedná se především o pozemky, nezastavěné v prolukách výstavby, nezastavěné části ploch stavebních pozemků, pozůstatky původní
zástavby anebo historicky nevhodně navržené doplňující stavby.
Nevyužitou plochou industriálního charakteru je zejména lokalita U Pily. V současnosti je zde umístěn sběrný dvůr odpadu
a teplárna. Značná část území je ovšem opuštěná a zanedbaná.
Extenzivní využití vykazují zejména areály v oblasti kolem ulice U Mlékárny a Teplárenské, problematická je zde také
prostupnost územím a vymezení hranic jednotlivých funkcí.
V návrhu jsou vymezeny transformační plochy, které reagují na extenzivní stav využití současných ploch vhodných pro
rozvoj výrobní funkce:
ozn. plochy

způsob využití plochy

lokalita

T.48

U Mlékárny

T.49

U Mlékárny

T.45

smíšené obytné všeobecné (SU)

U Mlékárny

T.46

Plzeňská

T.47

Plzeňská

72

návrh pro veřejné projednání
ozn. plochy

Územní plán Mariánské Lázně

způsob využití plochy

lokalita

T.50

Plzeňská

T.78

výroba drobná a služby (VD)

T.77

Nová Chebská - garáže
U Pily

Zásady řešení rozvoje
Výroba je jednou ze základních urbanistických funkcí ve městě, ovšem v rámci ekonomických aktivit města je až
druhořadou za tradičním lázeňským a rekreačním odvětvím města.
Ke stanovení rozsahu a množství ploch smíšených výrobních je přistoupeno za těchto podmínek:
a)

Dle analýzy naplněnosti ploch výroby za sledované období dosavadní naplňování ploch ve městě dlouhodobě
stagnuje.

b)

Nesmí dojít ke vzniku či rozvoji negativních vlivů na dominantní rekreační a lázeňské funkce města. Ochrana genia
loci města a tradice lázeňství, charakteru města a krajiny.

c)

Nesmí dojít k rozvoji velkoplošných a velkokapacitních provozů, které by mohly negativně ovlivňovat obraz města,
životní prostředí a urbanistickou kompozici.

d)

Rozvoj výrobních aktivit by měl být řešen v koordinaci aktuálních požadavků zvýšené ochrany hodnot (UNESCO).

e)

Změna ve strategii největšího zaměstnavatele indikuje nízký potenciál rozvoje velkých výrobních závodů ve městě.
Provoz zažívá výrazný útlum činnosti o více než 50%. Dochází také ke změně od výroby k logistice a servisní správě,
které neúměrně zatěžují dopravní systém a jejich přidaná hodnota je velmi nízká jak z pohledu kvality
zaměstnanosti a mezd tak i finančního přínosu městu v podobě daňových příjmů.

f)

Město neumí nabídnout větší množství kvalifikovaných pracovních sil pro nový výrobní podnik.

g)

Dlouhodobě nízká nezaměstnanost a současně také postupný úbytek obyvatel ve městě je limitující pro další
výstavbu větších výrobních podniků.

h)

Je potřeba nabídnout podmínky a iniciovat vznik menších podniků, které reagují na aktuální trendy průmyslové
výroby a poptávky.

i)

Město by mělo podporovat rozvoj podnikatelského inkubátoru a iniciovat vznik drobné výroby prostřednictvím
pobídek pro menší firmy formou výhodných dlouhodobých pronájmů pozemků určených pro rozvoj výrobního
sektoru.

j)

Přesměrování kapacitní výroby do blízké rozvojové lokality průmyslové zóny Klimentov. Dle platné ZÚR
Karlovarského kraje je vymezena rezerva - plocha pro ekonomické aktivity. Průmyslová zóna Velká Hleďsebe –
Klimentov se nachází v areálu bývalých kasáren AČR na severním okraji zastavěné části obce Velká Hleďsebe a
části území obce Valy.

k)

Posílení rozvoje terciéru v rámci ploch smíšených obytných a komerčních

l)

Případná velkoobjemová logistika je nevhodná z pohledu umístění města mimo hlavní dopravní tepny silniční a
železniční dopravy. Rozvoj tohoto sektoru je také nežádoucí z důvodu velkých objemů, záborů půdy a také nízkým
ekonomickým výkonem by došlo k další stagnaci průměrného příjmu obyvatel.

Bilance rozvojových ploch v řešení územního plánu
S ohledem na dlouhodobou vysokou zaměstnanost v okolí je předně povinností územního plánu vytvořit v orientačním
návrhovém období ÚP podmínky pro vznik nových pracovních příležitostí pro pokrytí potřeb souvisejících s možným přírůstkem počtu
obyvatel města přirozenou měnou a pozitivní migrací. ÚP vytváří vymezením rozvojových ploch pro bydlení podmínky pro nárůst
počtu obyvatel o přibližně + 1 200 obyvatel (viz kapitola 6.4.). Z dlouhodobých statistik v ČR vyplývá, že na 2 obyvatele připadá
přibližně 1 ekonomicky aktivní obyvatel. Pro uspokojení potřeb předpokládaných nových obyvatel města po zaměstnání na území
města musí být v ÚP vytvořeny podmínky pro vznik cca + 600 nových pracovních příležitostí. Protože nelze předvídat konkrétní
kapacity budoucích záměrů ve výrobním sektoru, je potřebný rozsah ploch výroby stanoven odborným odhadem.
Koncepce pro rozvoj výrobní činnosti je řešena členěním na tři kategorie výrobních oblastí:
-

Primárně by měla být směřován rozvoj výroby do transformačních ploch, které umožňují rozvoj převážně malovýroby,
drobné a řemeslné výroby. Jedná se o plochy v okolí železničního nádraží, a Nová Chebská.
o

-

Vd1, Vd2, Vd3, Vd4 u kterých je možný další rozvoj na ploše 11,2 ha

Dalším preferovaným územím určeným pro přestavbu jsou pozemky v blízkosti ulic Mlékárenské a Plzeňské. Území je
určeno pro kombinaci drobné výroby, služeb a obchodu.
o

Sk1, Sk2 umožňují další rozvoj na ploše 5,9 ha

73

návrh pro veřejné projednání
-

Územní plán Mariánské Lázně

Pro potenciálně další rozvoj středně velkých a velkých podniků lehkého průmyslu jsou vymezeny plochy při jižním okraji
města při ulici Plzeňské a Tepelské. U ploch je možná dobrá dopravní obslužnost v návaznosti na budovaný obchvat města
a jeho napojení na ulici Okružní, Plzeňská.
o

Vl1,Vl2 umožňují další rozvoj na ploše 12 ha

Schéma umístění ploch určených pro výrobu v řešení územního plánu
Vymezené plochy určené pro výrobní sektor:
ozn. plochy
dle ÚPm
způsob využití plochy

74

výměra plochy (ha)

efektivně využitá část plochy (ha)

zastavitelná část plochy (ha)

Vl 1

Výroba lehká

10,8043

4,027

6,7773

Vl 2

Výroba lehká

9,9854

4,7032

5,2822

Vd 1

Výroba drobná

7,0598

1,05897

6,00083

Vd 2

Výroba drobná

4,2376

1,27128

2,96632

Vd 3

Výroba drobná

3,3021

0,99063

2,31147

Vd 4

Výroba drobná

0,216

0,216

0

návrh pro veřejné projednání
ozn. plochy
dle ÚPm
způsob využití plochy

Územní plán Mariánské Lázně

výměra plochy (ha)

efektivně využitá část plochy (ha)

zastavitelná část plochy (ha)

Sk 1

Smíšené obytné komerční

9,5758

5,74548

3,83032

Sk 2

Smíšené obytné komerční

5,365

3,219

2,146

50,546

12,2671

29,3144

celkem

Na základě projednání, resp. v rámci úpravy pro veřejné projednání byly do ÚP navráceny původně zastavitelné plochy u
Elektrometallu vymezené v platném ÚPm Mariánské Lázně, částečně jako náhrada za redukovanou plochu Z.34 na východní straně
Plzeňské ulice, kde bylo nutné zohlednit výskyt zvláště chráněných druhů a celou lokalitu zmenšit. S ohledem na tyto skutečnosti byla
rovněž zrušena etapizace s původní myšlenkou přednostního naplnění plochy Z.34.

8.6.

Vyhodnocení potřeby vymezení rozvojových ploch ostatních

Vyhodnocení potřeby vymezení ploch změn pro rekreaci
Potřeba vymezení ploch rekreace se odvíjí od základní koncepce rekreace v území a v souvislosti s koncepčním bodem
REKREAČNÍ VYUŽITÍ KRAJINY. Vymezení ploch vychází z nutnosti zachovat a rozvíjet hlavní rekreační lokality na území města a
posilovat rekreační složku v zástavbě města. Zastavitelné plochy a transformační plochy určené pro rekreaci jsou tedy vymezovány
nikoli ve vztahu k celkové potřebě, ale v souvislosti s rozvojem jednotlivých částí města, podrobné odůvodnění je uvedeno v kapitole
9.3.3. Souhrnné odůvodnění koncepce rekreace je rovněž popsáno a odůvodněno v rámci kapitoly 9.2.1. Odůvodnění základní
koncepce rozvoje území, viz Odůvodnění výroku (2) bodu c) Rozvoj rekreačního využití krajiny zejména v lesích obklopujících historické
lázeňské jádro a dále v návaznosti na lázeňské osy, osy potoků.

Vyhodnocení potřeby vymezení ploch změn pro občanské vybavení
Potřeba vymezení ploch pro občanské vybavení se přirozeně odvíjí od umisťování ostatních zastavitelných ploch určených
zejména pro obytnou zástavbu. Vymezení ploch vychází z nutnosti zajistit obsluhu území (služby a veřejná infrastruktura lokálního
významu). Zastavitelné plochy a transformační plochy určené pro občanské vybavení jsou tedy vymezovány nikoli ve vztahu k celkové
potřebě, ale v souvislosti s rozvojem jednotlivých částí města, podrobné odůvodnění je uvedeno v kapitole 9.4.1.

Vyhodnocení potřeby vymezení ploch změn pro veřejná prostranství včetně zeleně
Potřeba vymezení ploch veřejných prostranství se přirozeně odvíjí od umisťování ostatních zastavitelných ploch určených
pro zástavbu. Vymezení ploch veřejných prostranství vychází z nutnosti zajistit prostupnost území, propojení sídel s volnou krajinou
a umožnit dostatečný dopravní přístup k zastavitelným plochám, případně také jejich vnitřní obsluhu. Zastavitelné plochy a
transformační plochy určené pro veřejná prostranství jsou tedy vymezovány nikoli ve vztahu k celkové potřebě, ale v souvislosti
s rozvojem jednotlivých částí města, podrobné odůvodnění je uvedeno v kapitole 9.4.2.

Vyhodnocení potřeby vymezení ploch změn pro dopravní infrastrukturu
Potřeba vymezení ploch dopravní infrastruktury se odvíjí od celkové koncepce urbanistického rozvoje města a v závislosti
na požadavcích nadřazené územně plánovací dokumentace. Zastavitelné plochy a transformační plochy určené pro dopravní
infrastrukturu jsou tedy vymezovány nikoli ve vztahu k celkové potřebě, ale v souvislosti s rozvojem jednotlivých částí města,
podrobné odůvodnění je uvedeno v kapitole 9.4.3.

Vyhodnocení potřeby vymezení ploch změn pro zeleň
Potřeba vymezení ploch zeleně se odvíjí od celkové koncepce rekreačního využití krajiny a vymezení systému sídelní
zeleně; jejich vymezení je přímo závislé na tvorbě urbanistické struktury sídel. Podrobně jsou jednotlivé zastavitelné plochy a
transformační plochy pro zeleň odůvodněny v kapitole 9.3.3.

75

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

9.

KOMPLEXNÍ ZDŮVODNĚNÍ PŘIJATÉHO ŘEŠENÍ, VČETNĚ ZDŮVODNĚNÍ VYBRANÉ
VARIANTY A VYLOUČENÍ ZÁMĚRŮ PODLE § 122 ODST. 3

9.1.

Odůvodnění vymezení zastavěného území
Odůvodnění výroku (1)
Hranice zastavěného území byla v návrhu pro společné jednání vymezena k datu 18.2.2019, na základě těchto podkladů:

-

digitalizovaná vektorová katastrální mapa aktuální ke dni 5.2.2019

-

hranice intravilánu z roku 1966 města Mariánské Lázně

-

zákon č. 183/2006 Sb., o územním plánování a stavebním řádu, ve znění pozdějších předpisů (dále též jen „stavební zákon)

-

Vymezení zastavěného území, Metodický pokyn (MMR, ÚÚR, září 2013)

Zastavěné území bylo vymezeno v souladu s §§ 58 a 59 stavebního zákona. Výchozím podkladem pro vymezení
zastavěného území byla poměrně velkoryse stanovená hranice intravilánu z roku 1966, jehož rozsah je dle § 116 odst. 2 stavebního
zákona závazný pro vymezení zastavěného území. V několika místech proto zastavěné území zahrnuje poměrně velké, v historii
stavebně nevyužité plochy (např. údolí Úšovického potoka mezi ulicemi Třebízského a Chopinova, okraje lesních ploch podél Ruské
ulice, lesy pod hotelem Panorama směrem k Anglické ulici, lesy u Sklářů mezi železniční tratí a silnicí č. II/230).
Ve vazbě na zákon č. 256/2013 Sb., ve znění pozdějších předpisů (katastrální zákon) byly v zastavěném území vymezeny
kromě pozemků zahrnutých do intravilánu (hranice sídel z roku 1966) také pozemky evidované v Katastru nemovitostí ČR jako
zastavěné stavební pozemky včetně okolních souvisejících pozemků, kterými se rozumí pozemky pod společným oplocením s
dotčenou stavbou na zastavěném stavebním pozemku, stavební proluky, pozemní komunikace nebo jejich části, ostatní veřejná
prostranství a další pozemky.
Na základě úpravy pro veřejné projednání, jejíž součástí bylo i přepracování návrhu do souladu s novým stavebním
zákonem č. 283/2021 Sb. a v souladu s pokyny pořizovatele byla hranice zastavěného území významně zrevidována a uvedena do
souladu s platným ÚPm Mariánské Lázně, ve vazbě na § 116 stavebního zákona („při vymezení zastavěného území se vychází
z posledního účinného územního plánu“). Hranice zastavěného území původně vycházející z hranice intravilánu proto byla na řadě
míst redukována v souladu s vymezením dle platného ÚPm. Pro veřejné projednání byla hranice zastavěného území v návrhu
územního plánu vymezena k datu 1.11.2025.
Vymezení zastavěného území vychází (kromě výše uvedených podkladů a zákonných požadavků) z terénního průzkumu
zpracovatele a v nejednoznačných případech z jeho odborného úsudku s ohledem na lokální charakter zastavěného území a způsob
využívání pozemků.

9.2.

Odůvodnění základní koncepce rozvoje území města

9.2.1.

Odůvodnění základní koncepce rozvoje území města
Obecné odůvodnění výroku (2)

Obecné odůvodnění základní koncepce rozvoje území města je hlavním východiskem a zároveň odůvodněním celého
komplexního řešení územního plánu od koncepčních bodů po detailní požadavky, a tedy se vztahuje v širším slova smyslu na celé
řešení územního plánu resp. jeho odůvodnění nad rámec této kapitoly.

Podklady a východiska základní koncepce rozvoje území města
Základním podkladem pro stanovení koncepce budoucího rozvoje města bylo zpracování Strategického plánu rozvoje
města Mariánské Lázně do roku 2031 (Berman Group, 2016), který rovněž sloužil jako jeden z podkladů v rámci soutěže o ideový
návrh Územního plánu Mariánské Lázně (2016). Závěry strategického plánu města byly územně promítnuty v koncepční rovině již
v soutěžním návrhu, v podrobnějším územním průmětu jsou zahrnuty v řešení územního plánu. Hlavní cíle strategického plánu a
jejich průmět do základní koncepce rozvoje území města jsou popsány níže (Odůvodnění základní koncepce z hlediska naplňování
Strategického plánu rozvoje města).
Hlavním podkladem a východiskem řešení územního plánu byl vítězný návrh vzešlý ze soutěže o návrh ÚP Mariánské
Lázně (2016), jehož základní ideje byly podrobně prověřeny v rámci předchozí etapy Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující
průzkumy a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017) a následně promítnuty do Zadání ÚP (2018). Pro ÚP Mariánských Lázní je koncepční
řešení navržené ve vítězném ideovém návrhu územního plánu Mariánských Lázní klíčovým východiskem potvrzeným a
odsouhlaseným porotou složenou z urbanistů i zástupců samosprávy města. Hlavní teze soutěžního návrhu a jejich průmět do
základní koncepce rozvoje území města jsou popsány níže (Odůvodnění základní koncepce z hlediska reflexe soutěžního návrhu).
Dalším podkladem pro stanovení koncepce rozvoje území města a komplexní řešení územního plánu byly již uvedené
Doplňující průzkumy a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017). V této etapě byly podrobně analyzovány dostupné informace o území,
upřesněny informace obsažené v územně analytických podkladech, identifikovány hodnoty, záměry, problémy k řešení a rozvojový
potenciál území. Závěry doplňujících průzkumů a rozborů sloužily jako podklad pro formulaci Zadání územního plánu.

76

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Zadání ÚP Mariánské Lázně (2018) je posledním ze základních podkladů pro zpracování územního plánu a zahrnuje
požadavky vyplývající z výše uvedených dokumentů a z řady dalších podkladů a dokumentací. Vyhodnocení souladu řešení územního
plánu se Zadáním ÚP je uvedeno v kapitole 3.1. Vyhodnocení splnění požadavků zadání.
Důležitým východiskem pro stanovení základní koncepce rozvoje území města byl zápis města na Seznam světového
kulturního a přírodního dědictví UNESCO (24. července 2021).
Koncepce v tomto bodu byla formována ještě před zápisem města a to s ohledem na téma památkové péče v souvislosti
s přípravou města na kandidaturu na seznam památek UNESCO. Kandidatura města byla již několik let v přípravě. Rovněž požadavky
státní památkové péče byly akcentovány prohlášením Městské památkové rezervace Mariánské Lázně (do té doby Městská
památková zóna) a Památkové rezervace Mariánské Lázně a obec Valy s lázeňskou kulturní krajinou (obě prohlášeny Vládou ČR na
přelomu let 2017 a 2018).
Z důvodu lázeňského významu města a s tím souvisejících požadavků na vysokou kvalitu prostředí města i jeho okolí
v komplexním slova smyslu je řešení územního plánu poměrně podrobné a zahrnuje v souladu s požadavkem Zadání ÚP i prvky
regulačního plánu. Důraz je kladem na prostorovou regulaci, která je rozpracována v obecné rovině do detailu urbanisticky
souvztažných lokalit a zahrnuje úroveň kompozičních prvků upřesňujících podmínky prostorového uspořádání zástavby. Řešení
územního plánu se tedy může jevit jako složité oproti běžné praxi územního plánování, důvodem však je ochrana zásadních hodnot
spjatých s lázeňskou tradicí města, vysokou kvalitou životního prostředí a kumulací hodnot zejména na úseku památkové péče.
Metodika a řešení územního plánu mají za cíl vysokou ochranu hodnot území i v souvislosti se zápisem na listinu světového kulturního
a přírodního dědictví UNESCO.
Základní koncepce rozvoje území města vychází dále z následujících dokumentací a podkladů:
-

PÚR ČR (v aktuálním znění)

-

Úplné znění Zásad územního rozvoje Karlovarského kraje po vydání Aktualizace č. 1 (2018)

-

strategické a koncepční dokumenty Karlovarského kraje (konkrétní dokumenty jsou uvedeny v tematických kapitolách)

-

ÚAP SO ORP Mariánské Lázně (úplná aktualizace 2024)

-

Strategický plán rozvoje města Mariánské Lázně do roku 2031 (Berman Group, 2016)

-

vítězný soutěžní ideový návrh ÚP Mariánské Lázně (Ing. arch. Marek Blank, Ing. arch. Eva Fojtů, Ing. et Ing. arch. Lubomír Bača,
Ing. arch. Michal Zaremba, 2016)

-

Územní plán Mariánské Lázně – Doplňující průzkumy a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017)

-

Mariánské Lázně, Čtyři tematické studie pro sériovou transnacionální nominaci „Slavné lázně Evropy“ na listinu světového
kulturního a přírodního dědictví UNESCO (Mgr. Lubomír Zeman, 2013)

-

Zadání ÚP Mariánské Lázně (2018)

-

terénní průzkum zpracovatele ÚP
Další podklady jsou uvedeny v konkrétních tematických kapitolách nebo přímo v textu dílčích podkapitol odůvodnění.

Základní koncepce rozvoje území města je formulována formou iniciačních bodů s konkrétními průměty do území, které
jsou předpokladem pro dobré fungování města, stabilizaci počtu obyvatel, kvalitativní rozvoj lázeňské funkce ve městě a zajištění
dosavadní pozice města z hlediska ekonomického i sociálního, se zohledněním a ochranou vysoce kvalitního životního prostředí.
V souladu s principy udržitelného rozvoje je v územním plánu navržen rozvoj zejména v rámci vnitřních rezerv města a v
přímé vazbě na kompaktní město s veškerou veřejnou vybaveností, zajišťující efektivní využití stávající veřejné infrastruktury a
eliminující neodůvodněné zastavování volné krajiny, které je v daném území značně omezeno terénní morfologií i kumulací hodnot.
Přírodní a krajinné podmínky území nedovolují volit varianty rozvoje - jediný možný směr rozvoje města je jihozápadním směrem k
údolí Kosového potoka, se zohledněním požadavku Zadání ÚP (Za nepřekročitelnou hranici rozvoje města bude považována silnice
II./230.). Zároveň je ale navrženým řešením eliminován výraznější plošný rozvoj města, tedy je chráněna volná krajina.
Základní koncepce je formulována s cílem zajistit stabilizaci populace města. Je nutné reagovat na změnu dosavadního
dlouhodobého trendu úbytku obyvatel, který byl skokově zvrácen v důsledku migrační vlny vyvolané válečným konfliktem na Ukrajině.
Ačkoliv z prognóz přirozené měny obyvatelstva nadále vyplývá postupný úbytek, celková demografická křivka je nyní zásadně
ovlivněna touto vnější migrací. Je však třeba zdůraznit, že prostý počet obyvatel není jediným a dominantním faktorem pro
dimenzování plošného rozvoje města. Zásadní vliv má i nadále tzv. odpad bytů (slučování bytových jednotek, úprava dvougeneračního
bydlení na jednogenerační, využití obytného prostoru pro podnikatelské aktivity) a obecné zvyšování nároků na kvalitu bydlení. V
praxi tento trend znamená, že stávající bytový fond je obýván menším počtem osob než v minulosti (snižování obložnosti bytů).
Kromě tohoto jevu je významným faktorem rovněž konverze objektů pro trvalé bydlení na tzv. druhé (rekreační) bydlení
nebo na komerční ubytovací kapacity.
Plošný rozvoj města a sídel je stanoven na podkladu podrobného zhodnocení dosavadního demografického vývoje a
stanovení predikce budoucího vývoje počtu obyvatel a potřeby vymezení ploch změn, podrobněji viz kapitola 8 Vyhodnocení
účelného využití zastavěného území a vyhodnocení potřeby vymezení zastavitelných ploch. Koncepce rozvoje města byla dále
koordinována s ohledem na aktuální stav a požadavky na změny v území. Základní koncepce rozvoje území města odpovídá

77

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

předpokládanému demografickému vývoji území do roku 2030 a potřeb rozvoje území ve vztahu k významu území, v souvislosti s
požadavky nadřazených dokumentací a podkladů, a v návaznosti na Strategický plán města Mariánské Lázně do roku 2031. Pro rozvoj
města je klíčovým faktorem zachování úrovně populace, jejíž případný pokles by měl za následek úpadek a degradaci veřejné
infrastruktury (provoz a funkčnost kanalizace a ČOV je přímo podmíněna počtem napojených, trvale obývaných bytů, ekonomická
udržitelnost zařízení MŠ a ZŠ je přímo podmíněna dostatečným počtem dětí apod.).

Odůvodnění základní koncepce z hlediska naplňování Strategického plánu rozvoje města
Základní strategická vize města do roku 2031, kterou vybrali občané hlasováním, zní:

Mariánské Lázně v roce 2031 jsou zelené město parků a kvalitního veřejného prostoru chránící a rozvíjející své největší
bohatství, kterým jsou jedinečné léčivé přírodní zdroje. Světové lázeňské město, které je opakovaně vyhledáváno díky
kvalitním službám a péči založené jak na tradičních, tak na moderních léčebných metodách a vzdělané město se školami
zaměřenými na lázeňství a medicínský cestovní ruch, které vychovávají k ochraně místních hodnot.
Jednotlivé koncepční body jsou níže vyhodnoceny z hlediska naplňování prioritních oblastí Strategického plánu rozvoje
města.

Lázeňství
Koncepční bod LÁZEŇSTVÍ spočívá v zachování tradice lázeňství v historickém jádru města a rozvoji lázeňské funkce s
podílem veřejného využívání podél osy Úšovického potoka; vymezení prostoru pro možný vznik veřejného lázeňského domu s
možností rozšíření dalších služeb v jeho blízkosti; posílení potenciálu rozvoje lázeňství i v původním historickém jádru sídla. Lázeňství
by se mělo opírat o rekreační potenciál - mělo by být propojeno s lokalitami stabilizovanými anebo vhodnými pro rekreaci v krajině.
prioritní oblast strategického plánu
města

vliv bodu základní koncepce na prioritní oblast

Životní prostředí, doprava a
energetika

+ rozvoj potenciálu zelených ploch přilehlých k hlavním lázeňským lokalitám
+ rozvoj funkčního systému lázeňských lesů, parků a další zeleně
- zvýšení dopravní zátěže, nutné řešení odstavných parkovišť; zastavění vybraných ploch
doplňkové zeleně pro scelení urbánní struktury města

Správa věcí veřejných a územní
rozvoj

+ rozvoj vztahu občanů k městu; oživení lázeňského centra
+ vytváření veřejného prostoru pro občany a návštěvníky města
+ rozvoj pracovních příležitostí

Ekonomika města, podnikání a
zaměstnanost

+ vytváření podnikatelského prostředí v tomto sektoru
+ diverzifikace služeb lázeňských a rozvoj navazujících sektorů v terciéru a kvartéru
+ zvýšení nabídky pracovních míst

Cestovní ruch a lázeňství

+ zvýšení atraktivity programů a služeb návštěvníků i obyvatele
+ pestřejší nabídka rekreačního využívání

Kvalita života

+ zvýšení kvality zdravotnických a wellness služeb obyvatelům města
+ nabídka aktivního trávení volného času
+ nabídka pracovních příležitostí.

Z hlediska prioritních oblastí a dílčích opatření stanovených ve Strategickém plánu města bude mít rozvoj lázeňství
výrazně pozitivní vliv a je tedy v souladu se strategií rozvoje města.
Na základě společného jednání byl návrh ÚP v oblasti lázeňství upraven z důvodu nesouhlasu s umístěním veřejných lázní
v lokalitě v údolí Úšovického potoka. Dle vyhodnocení společného jednání je uvažováno s rozvojem městských lázní ve stávajícím
areálu městského bazénu. Z pohledu původní koncepce umístění nebude využívat potenciál jižní části údolí Úšovického potoka,
částečně je tento potenciál naplněn záměrem přírodního balneoparku.

Živé město
Koncepční bod ŽIVÉ MĚSTO spočívá v posílení městského charakteru v severní části sídla, podpoře bydlení v bytových
domech a vilách, posílení městské veřejné vybavenosti, zatraktivnění veřejných prostor mimo exponované tradiční lázeňská místa,
včetně aktivní podpory kulturního veřejného života prostřednictvím kulturního centra v místě lokality Arniky.
prioritní oblast strategického plánu
města

vliv bodu základní koncepce na prioritní oblast

Životní prostředí, doprava a
energetika

+ zkvalitnění vybraných ploch zeleně v rámci obnovy veřejných prostranství

Správa věcí veřejných a územní
rozvoj

+ zlepšení zapojení občanů do aktivit a dění ve městě, podpora sousedské pospolitosti
+ podpora oživení lázeňského centra

78

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

prioritní oblast strategického plánu
města

vliv bodu základní koncepce na prioritní oblast

Ekonomika města, podnikání a
zaměstnanost

+ zatraktivnění některých lokalit pro rozvoj služeb a jiných podnikatelských činností.

Cestovní ruch a lázeňství

+ rozšíření kvality a množství služeb v severní části města
+ zvýšení kvality veřejného prostoru
- omezení vzniku uzavřených propojených komplexů lázeňských domů

Kvalita života

+ dostupné bydlení v severní části města, kvalitní služby a veřejná vybavenost

Z hlediska prioritních oblastí a dílčích opatření stanovených ve Strategickém plánu města bude mít oživení města výrazně
pozitivní vliv a je tedy v souladu se strategií rozvoje města.
Na základě společného jednání byl návrh ÚP v místě lokality Arniky pozměněn směrem k polyfunkčnímu využití území.
Z důvodu nesouhlasu s umístěním pouze objektů veřejné vybavenosti prostřednictvím funkčního vymezení plochou občanského
vybavení v ploše T.16 došlo ke změně funkce v území na plochy smíšená obytná lázeňská. Z pohledu koncepce tak není Arnika
explicitně vymezena pro občanské vybavení, ale umožňuje kromě občanského vybavení rovněž další městské funkce.

Rekreační využití krajiny
Koncepční bod REKREAČNÍ VYUŽITÍ KRAJINY spočívá ve využití rekreačního potenciálu krajiny a propojení jednotlivých
lokalit prostřednictvím přirozených krajinných a urbanistických os, vytvoření nových komunikačních koridorů pro pěší a cyklistickou
dopravu v extravilánu, propojení koridorů do nového systému městské a příměstské zeleně, hierarchizaci významu zelených ploch a
definování jejich charakteru, propojení malých sídel prostřednictvím cest sloužících pro rekreaci, a dále v rozvoji hlavních směrů
propojení Krakonoš, Lesní mlýn, Úšovice - Úšovický potok, Hamrníky - Kosový potok.
prioritní oblast strategického plánu
města

vliv bodu základní koncepce na prioritní oblast

Životní prostředí, doprava a
energetika

+ ochrana a zatraktivnění povrchových vodních zdrojů a pramenů
+ zlepšení systému pěší a cyklistické dopravy
+ rozvoj funkčního systému lesů, parků a zeleně v extravilánu sídla

Správa věcí veřejných a územní
rozvoj

+ rozšiřování spektra veřejných prostor a rekreačních oblastí
+ zvyšování atraktivity a dostupnosti zeleně v extravilánu

Ekonomika města, podnikání a
zaměstnanost
Cestovní ruch a lázeňství

+ pestřejší infrastruktura pro venkovní aktivity

Kvalita života

+ pestřejší nabídka aktivního trávení volného času a sportovních příležitostí

Z hlediska prioritních oblastí a dílčích opatření stanovených ve Strategickém plánu města bude mít rozvoj rekreačního
využití krajiny výrazně pozitivní vliv a je tedy v souladu se strategií rozvoje města.

Lokální centra
Koncepční bod LOKÁLNÍ CENTRA spočívá v lokalizaci nového městského centrálního veřejného prostranství, definování a
nastavení systému městských lokálních center, dále ve vymezení systému hlavních center v rámci základního lineárního řešení městaMírové náměstí, Křižovatka Hlavní třída, Centrální parkoviště.
prioritní oblast strategického plánu
města

vliv bodu základní koncepce na prioritní oblast

Životní prostředí, doprava a
energetika

+ zajištění lepší využitelnosti prostoru pro návštěvnická stání centrálního parkoviště nové centrum města

Správa věcí veřejných a územní
rozvoj

+ nová místa pro přirozené setkávání obyvatel i návštěvníků města
+ rozvoj veřejných ploch; vymezení nových ploch pro služby a bydlení.

Ekonomika města, podnikání a
zaměstnanost

+ nové prostory pro služby

Cestovní ruch a lázeňství

+ zkvalitnění veřejného prostoru

Kvalita života

+ nastavení systému lokálních center podporující identitu čtvrtí a souznění obyvatel s
místem jejich bydliště

Z hlediska prioritních oblastí a dílčích opatření stanovených ve Strategickém plánu města bude mít posílení lokálních
center výrazně pozitivní vliv a je tedy v souladu se strategií rozvoje města.

79

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Vnitřní rezervy města
Koncepční bod VNITŘNÍ REZERVY MĚSTA spočívá v transformaci a doplnění zástavby v intravilánu sídla. Lokality
transformace či přestavby poskytují potenciál pro nové využití, definují hranici města a zároveň vzniká potenciál pro rozvoj nových
funkcí a rekreace. Transformace se týká zejména lokalit U Pily, Tepelská, Plzeňská - okolí ploché dráhy. Rozvoj rekreace v areálu
ploché dráhy, doplnění okrajové zástavby sídlišť Úšovice a Vora.
prioritní oblast strategického plánu
města

vliv bodu základní koncepce na prioritní oblast

Životní prostředí, doprava a
energetika

+ využití ploch s již zajištěnou dopravní infrastrukturou
+ zkvalitnění ploch zeleně v místech regenerace či přestavby území
- zastavění zeleně v okrajových částech sídel

Správa věcí veřejných a územní
rozvoj

+ vymezení rozvojových lokalit pro bydlení, rekreaci a kvalitní pracovní příležitosti
- zastavění a zvýšení hustoty zástavby okrajových částí sídel

Ekonomika města, podnikání a
zaměstnanost

+ transformace či využití současných plošných kapacit pro rozvoj produkční zástavby
+ podpora menších podniků a provozoven

Cestovní ruch a lázeňství

+ atraktivnější infrastruktura pro pěší a rozvoj rekreačních aktivit (plochá dráha).

Kvalita života

+ dostupné bydlení, Rozšíření nabídky rekreace (plochá dráha)

Z hlediska prioritních oblastí a dílčích opatření stanovených ve Strategickém plánu města bude mít využití vnitřních rezerv
města výrazně pozitivní vliv za podmínky koordinace rozvoje v okrajových částech sídel a je tedy v souladu se strategií rozvoje města.

Optimalizace rozvoje výrobních aktivit
Koncepční bod OPTIMALIZACE ROZVOJE VÝROBNÍCH AKTIVIT spočívá v omezení negativních vlivů na rekreační a lázeňskou
funkci města. Město by mělo být předně zachováno svému rekreačnímu charakteru s výraznou lázeňskou historií. Funkce, které jsou
v rozporu s lázeňským charakterem, mohou mít výrazně negativní vliv na obraz města a krajiny. Rozvoj průmyslu a výroby musí být
podporován v rozsahu a lokalitách, které nezpůsobí nenávratné škody pro lázeňskou a rekreační funkci města.
prioritní oblast strategického plánu
města

vliv bodu základní koncepce na prioritní oblast

Životní prostředí, doprava a
energetika

+ zamezení rozsáhlým půdním záborům pro výstavbu velkoobjemové výroby
+ zachování krajinného rázu a přírodních hodnot, eliminace zvýšení dopravní zátěže

Správa věcí veřejných a územní
rozvoj
Ekonomika města, podnikání a
zaměstnanost

+ Rozvoj a podpora výroby a průmyslu spojeného s kvartérním ekonomickým sektorem
+ vytvoření podmínek a prostředí pro vhodné podnikaní adekvátní potřebám města,
podpora vzniku kvalitních pracovních příležitostí
- Omezení vzniku velkého industriálního parku

Cestovní ruch a lázeňství

+ zachování krajinného rázu - přírodně - agrárního charakteru v místech vstupu do města

Kvalita života

+ podpora diverzity pracovních příležitostí

Z hlediska prioritních oblastí a dílčích opatření stanovených ve Strategickém plánu města bude mít optimalizace rozvoje
výrobních aktivit pozitivní vliv a je tedy v souladu se strategií rozvoje města. Kompenzace omezení větších výrobních zón by měla
spočívat ve využití vhodných průmyslových zón mimo řešené území.
Na základě společného jednání byl návrh ÚP v oblasti rozvoje výrobních aktivit upraven z důvodu nesouhlasu s omezením
rozvojových ploch. Přestože v současnosti neexistují relevantní záměry pro výstavbu nových výrobních zařízení anebo pro rozvoj
stávajících, došlo dle vyhodnocení společného jednání k navrácení rozvojových ploch v jihozápadní části města. Argumentem pro
zachování a částečného rozšíření ploch pro výrobu v této části území je využití dopravního napojení na obchvat města a majetkoprávní
stav dotčených pozemků.

Odůvodnění základní koncepce z hlediska reflexe soutěžního návrhu
Koncepce definovaná ve vítězném soutěžním návrhu je shrnuta v následujícím textu (citace ze soutěžního návrhu je
označena kurzívou):
Město se stalo díky své bohaté historii a optimálním přírodním podmínkám významným lázeňským centrem a je
orientováno převážně monofunkčně svými službami a zázemím pro lázeňskou rekreaci. Lázeňství jako hlavní funkce města má
potenciál poskytnout možnosti k dalšímu rozvoji služeb a obchodu a možné navazující výroby. Negativním jevem posledních let je
separace lázeňských služeb od zbytku města, čímž se vytváří dvě oddělená prostředí, která koexistují vedle sebe, místo aby
spolupracovala ve vzájemné harmonii a přispěla tak k vytvoření kvalitnějšího místa pro život. Trendy koncentrace lázeňských služeb

80

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

pod jednou střechou uklidila parkem korzující návštěvníky z města do separovaných komplexů. V našem návrhu se snažíme tento
nešvar potlačit vhodnými zásady do struktury města, které by měly být zároveň podpořeny pozitivní iniciativou ze strany provozovatelů
lázeňských služeb - promíchání jednotlivých funkcí města v rámci celého městského území. Chceme zanechat veřejné stavby
v historickém centru města, aby se nestalo jen turistickým skanzenem, nýbrž pulzujícím centrem pro své obyvatele, a naopak obohatit
širší centrum novými lázeňskými provozy.

Výřez z prezentace vítězného soutěžního ideového návrhu ÚP Mariánské Lázně (Ing. arch. Marek Blank, Ing. arch. Eva Fojtů, Ing. et
Ing. arch. Lubomír Bača, Ing. arch. Michal Zaremba, 2016)
Diverzita jako vlastnost systému vyjadřující rozmanitost jednotlivých elementů, není v tomto případě přímo opozitní
k dominantní orientované lázeňské funkci města, ale jde o základní princip vedoucí k novým kombinacím a prolnutí funkcí
podněcujících vznik nových prostorů a služeb a minimalizování sociologické separace města. Dochází ke kreativním řešením, která
podmaňují nový rozvoj a inovace. Dochází k rozšíření škály služeb, pracovních možností, lepšímu kulturnímu zázemí, rekreačnímu a

81

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

sportovnímu vyžití. Diverzita ve výsledku zároveň přispívá k obohacení škály služeb a prostorů podporujících hlavní funkce města –
lázeňství.
Hlavními nástroji konceptu, které slouží pro iniciace našeho přístupu, jsou:
Kombinace funkcí v území a jejich propojení
promítnuto do základní koncepce pod bodem

a) LÁZEŇSTVÍ
a b) ŽIVÉ MĚSTO

Definování a následně „aktivování „mrtvých“ ploch města
promítnuto do základní koncepce pod bodem

b) ŽIVÉ MĚSTO

Rozmanitost konektivity vymezených či separovaných částí města a krajiny
promítnuto do základní koncepce pod bodem

c) REKREAČNÍ VYUŽITÍ KRAJINY

Stabilizování lokálních center
promítnuto do základní koncepce pod bodem

d) LOKÁLNÍ CENTRA

Imploze
promítnuto do základní koncepce pod bodem

e) VNITŘNÍ REZERVY
a f) OPTIMALIZACE ROZVOJE VÝROBNÍCH AKTIVIT

Jednotlivé koncepční body vycházející ze soutěže byly dále v rámci zpracování územního plánu rozvedeny do větší hloubky
a většího detailu, jejich podrobné odůvodnění je uvedeno níže.

Prověření základní koncepce v rámci participace s veřejností
Součástí tvorby územního plánu byla participace s veřejností – stanovení základních koncepčních bodů bylo podrobeno
hodnocení v rámci dotazníkového šetření mezi občany města. Dotazníkové šetření probíhalo od 7.6.2019 do 28.8.2019. Celkový
počet respondentů činil 877, což je cca 7 % populace Mariánských Lázní (lze však předpokládat dle doplňkových odpovědí v dotazníku,
že řada respondentů nemá trvalý pobyt ve městě, ale žije v jeho blízkém okolí, např. ve Velké Hleďsebi).
Všechny základní koncepční body včetně stanovení konkrétních opatření pro jejich naplňování byly v porovnání s jinými
variantami v rámci dotazníkového šetření preferovány; respondenti většinu konkrétních opatření hodnotili výrazně pozitivně, tedy
lze konstatovat, že základní koncepce rozvoje území je mimo výše uvedených východisek a podkladů v souladu také s názory a
představami veřejnosti a občanů o budoucím rozvoji města.
Kompletní výsledky dotazníkového šetření jsou uvedeny v Příloze 5 tohoto odůvodnění, dílčí závěry dotazníkového šetření
jsou uvedeny níže jako podpůrné odůvodnění jednotlivých koncepčních bodů.

Odůvodnění základních koncepčních bodů
Odůvodnění výroku (2) bodu a)

LÁZEŇSTVÍ
Zachování tradice lázeňství v historickém jádru města a rozvoj lázeňské funkce s podílem veřejného využívání také
podél osy Úšovického potoka
Historické jádro města Mariánské Lázně představuje hodnotu celorepublikového významu. Lázeňství je klíčovým zdrojem
ekonomiky města a zároveň tím, co činí Mariánské Lázně známé nejen v Česku, ale i v zahraničí. Lázeňství jakožto nejvýznamnější
aspekt města bylo samotným důvodem vzniku Mariánských Lázní. Velkým pozitivem je konstantní zájem hostů o rekreaci, trvale
vysoká obsazenost hotelů, velký podíl na zaměstnanosti ve městě a rostoucí podíl českých návštěvníků.
Mariánské Lázně a obec Valy s lázeňskou kulturní krajinou byly prohlášeny za památkovou rezervaci v lednu 2018; ve
stejné době bylo i lázeňské centrum města (původně jen se statutem městské památkové zóny) prohlášeno městskou památkovou
rezervací. Dlouhodobě město usiluje o nominaci na zápis na listinu světového kulturního a přírodního dědictví UNESCO v rámci tzv.
lázeňského trojúhelníku (Mariánské Lázně, Karlovy Vary, Františkovy Lázně) a společně s dalšími osmi lázeňskými městy v zahraničí.
Mariánské Lázně by se tak zařadily mezi významná evropská lázeňská města, která byla zdrojem šíření kulturních vlivů souvisejících
s lázeňstvím.
V rámci zajištění ochrany současných hodnot je nutné klást důraz na stabilizování a ochranu tradice lázeňství
v historickém jádru města. Jako stěžejní je nutné zajistit ochranu jednotlivých prvků, na základě jejichž kvality je možné rozvíjet tradici
lázeňství a cestovní ruch ve městě. Je nutné zajistit ochranu a rozvoj památkových, urbanistických a architektonických hodnot v
centrální části města, dále je nutné dbát na ochranu oblastí bohatých na výskyt minerálních pramenů, zařízení lázeňské péče a
krajinných hodnot v okolí města, a to nejenom v návaznosti na významné hodnoty území CHKO Slavkovský les a osadu Kladská.
V návaznosti na rozvoj cestovního ruchu a udržení kvalit historického centra města jsou navržena opatření podporující
ochranu přírodních hodnot a zlepšení dostupnosti centra. V rámci dopravy a obslužnosti jsou navrženy dílčí doplnění silniční sítě a je

82

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

navržena struktura záchytných parkovišť osobní a autobusové dopravy a parkovací kapacity v prostoru současného centrálního
parkoviště, jehož rozvoj je směřován do vytvoření nového lokálního centra a urbanistického těžiště jižní části města.
Rozvoj lázeňských funkcí a rekreace v ose Úšovického potoka byl jedním ze základních koncepčních bodů návrhu základní
strategie a koncepce rozvoje města, který byl předmětem soutěže o návrhu ÚP Mariánské Lázně. Pro zajištění vhodných podmínek
pro rozvoj lázeňství je navrženo rozšíření rekreačních a lázeňských aktivit podél Úšovického potoka, jižně od Ferdinandova pramene.
Návrh počítá s rozvojem lázeňských aktivit podél osy potoka a přilehlé zeleně, která by měla projít revitalizací a stát se tak extenzí již
stabilizovaného hodnotného lázeňského parku v severní historické části sídla. Rozvoj cestovního ruchu i mimo tradiční lokalitu
historického centra města zároveň nabízí možnost rozšíření spektra služeb a využití ekonomického potenciálu lázeňství, které bylo
doposud jen výsadou tradičních lázeňských domů v severní části města.
Lokalita, která je pro rozvoj lázeňské funkce vymezena, navazuje na
lázeňskou osu jižněji pod Ferdinandovým pramenem a přiléhá k areálu
nemocnice, která může synergicky doplňovat funkce nového lázeňského
komplexu. Opačným směrem může dojít k podpoře medicínského výzkumu v
oborech využívaných v lázeňství a soustavné přenášení jeho poznatků do
lázeňské praxe. Umožnění vzniku nových lázeňských aktivit by mělo být spjato
se vznikem veřejných lázní. Město musí trvale zlepšovat veřejnou infrastrukturu
sloužící turistům a lázeňským hostům, neboť samotná existence přírodních
léčivých zdrojů bez dodatečných služeb a zařízení ke zvýšení návštěvnosti
nestačí a pro rozvoj menšího a středního podnikání je zapotřebí vytvořit
nezbytnou infrastrukturu spjatou s využitím lázeňského potenciálu. Požadavek
na vznik veřejně přístupného lázeňského zařízení vychází také z opatření
stanoveného ve Strategickém plánu rozvoje města Mariánské Lázně do roku
2031 a byl výrazně pozitivně přijat veřejností a občany v rámci dotazníkového
šetření provedeného v roce 2019 (na otázku „13. Využívali byste veřejně
dostupné městské lázně?“ odpovědělo téměř 84 % respondentů kladně).
Schéma z vítězného návrhu ideové soutěže
Kompozice krajiny Mariánských Lázní je výjimečná svou rozmanitostí a výrazným množství přírodních hodnot.
Nedostatečně využitý je ovšem rekreační potenciál volné krajiny a významných krajinných či kulturních prvků v okolí města. Součástí
koncepce rozvoje města je určen, jako další klíčový bod, rozvoj rekreačního využití krajiny v rámci celkového potenciálu volné krajiny
a propojení jednotlivých lokalit prostřednictvím přirozených krajinných a urbanistických os. Základním východiskem je zajištění
prostupnosti krajiny vymezením spojité sítě ploch veřejných prostranství v celém řešeném území a jejích návaznost na již stabilizované
veřejná prostranství v rámci intravilánu města.
S ohledem na rozsah již stabilizovaného systému ploch městské veřejné zeleně došlo k vyhodnocení jednotlivých částí a
k jejich hierarchizaci. Nejhodnotnější částmi jsou vymezeny lázeňské parky nacházející se v historické části města – Skalníkovy Sady kolonáda Ferdinandova pramene. Pro rozvoj a posílení významu jádrové části lázeňských parků je nejstěžejnější částí návrhu extenze
lázeňského parku jižním směrem k Antoníčkovu prameni. Celkové posílení severojižní lázeňské osy umožňuje další návaznost na síť
veřejných prostranství a veřejné zeleně, která propojuje lázeňské areály, rekreační areály, turisticky významné lokality a okolní krajinu
prostřednictvím navazujících přirozených krajinných os. Lázeňský park se tak stává hlavní osou pěší prostupnosti pro celé město a
jeho okolí.
Stanovené zásady vycházejí dále zejména z následujících požadavků:
-

požadavek ZÚR KK, priorita (7): Rozvíjení lázeňství a souvisejících aktivit, a to při zachování důsledné ochrany přírodních léčivých
zdrojů, zdrojů minerálních vod, jakož i ostatních vlastností a hodnot utvářejících charakter lázeňského území a jeho okolí.

-

požadavek ZÚR KK, úkol pro územní plánování v rámci rozvojové osy ROS N2: V ÚP obcí vymezovat plochy pro další rozvoj lázeňské
funkce a navazujících rekreačních a relaxačních aktivit.

-

požadavek Zadání ÚP: Prověřit možnosti vzájemného propojení lázeňství, cestovního ruchu, rekreačních a relaxačních aktivit v
území při zachování ochrany přírody a krajiny a krajinných hodnot v území.

-

požadavek Zadání ÚP: Koncepce rozvoje bude v návrhu územního plánu řešena s ohledem na ochranu a rozvoj využití přírodních
léčivých zdrojů, ochranu čistého životního prostředí, atraktivitu okolní krajiny chráněné krajinné oblasti Slavkovský les (dále jen
CHKO) jako hlavních podmínek pro rozvoj lázeňství, rekreace a cestovního ruchu.

-

požadavek Zadání ÚP: Vytipování jednotlivých lokalit ve městě s potenciálem dalšího rozvoje infrastruktury lázeňství v návaznosti
na léčivé přírodní zdroje a památkovou rezervaci ve městě i krajině, například lokalita u městského bazénu, Křižíkova, Nemocnice,
Arnika, Chopinova.

-

požadavek Strategického plánu města: Priorita A1: Ochrana přírodních léčivých zdrojů: Město bude přírodní léčivé zdroje
(minerální vody, peloidy a zřídelní plyny) důsledně chránit k tomu dostupnými nástroji, tedy zejména územním plánem, kde jsou
určena jejich ochranná pásma, a bude vždy vystupovat jako zodpovědný ochránce/správce pramenů.

-

požadavek Strategického plánu města: Priorita B6: Rozvoj lázeňského centra: Lázeňské centrum je nejdůležitějším místem, podle
kterého turisté a návštěvníci hodnotí Mariánské Lázně a jejich atraktivitu. Město využije všechny dostupné prostředky k tomu,

83

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

aby se lázeňské centrum rozvíjelo. Současný stav není optimální, neboť město tím, že nevlastní důležité nemovitosti nebo
pozemky vhodné pro rozvoj, nemůže aktivně tuto situaci řešit.
Téma lázeňství je do řešení ÚP konkrétně promítnuto vymezením ploch s rozdílným způsobem využití přímo definovaných
pro lázeňské funkce (OL, SX.l, ZX.1, ZX.2). V celkové koncepci se rovněž uplatňují další plochy, např. osy zeleně propojující město
s krajinou jsou reprezentovány plochami zeleně parkové a parkově upravené (ZP), které se ale v následujícím průmětu koncepce
nezobrazují - patrné jsou zejména v průmětu koncepce rekreačního využití krajiny.

Schéma vítězného návrhu ideové soutěže

Průmět koncepce do řešení návrhu územního plánu (2019)

Na základě společného jednání byl návrh ÚP v oblasti lázeňství upraven z důvodu nesouhlasu s umístěním veřejných lázní
v ploše Z.17 v údolí Úšovického potoka. Přestože byla tato plocha koncipována jako z 80 % nezastavitelná, byla myšlenka
potenciálního zásahu do stávající parkové plochy zcela odmítnuta ze strany dotčených orgánů. Dle vyhodnocení společného jednání
je uvažováno s rozvojem městských lázní ve stávajícím areálu městského bazénu. Z pohledu původní koncepce umístění nebude
využívat potenciál jižní části údolí Úšovického potoka. Do určité míry je koncepční prvek veřejných lázní nahrazen aktuálním
projektem Přírodní minerální balneopark Pottovo údolí (Ing. Pavel Šimek – Florart, 10/2024), jenž v zásadě představuje myšlenku
rozšíření venkovních léčebných procedur a zprostředkování lázeňské zkušenosti široké veřejnosti a návštěvníkům města.

84

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (2) bodu b)

ŽIVÉ MĚSTO
Posílení obytné funkce města v historickém jádru města (severní části) formou rozšíření možnosti bydlení ve
stabilizovaných plochách, rozvojem občanského vybavení a dále využitím vhodných vnitřních a okrajových
prostorových rezerv města
Historickým jádrem osídlení města Mariánské Lázně je zástavba sevřeného údolí podél Úšovického potoka obklopeného
hustými lesy ze západní, severní a východní strany a regionální železniční tratí z jihovýchodní strany. Zástavba lázeňského města zde
vznikala postupně od počátku 19. století. Území mimo jádro města, oddělené železničním koridorem, se rozvíjelo v návaznosti na
železniční stanici jako spojení s centrem města podél Husovy a ulice a Hlavní třídy. Tato příměstská oddělená sídla se historicky
rozvinula v co nejtěsnější vazbě na centrum města. Během doby docházelo k postupnému rozrůstání zástavby a spojení s okolními
Úšovicemi, k největšímu stavebnímu rozvoji došlo v polovině 20. století, kdy vznikly velké sídlištní celky Vora, Nové Úšovice, Panská
Pole. Během posledních 20 let došlo k výraznému rozvoji monofunkční komerční zástavby v okolí ulice Nová Chebská, který dal vzniku
novodobé obchodní čtvrti Nová Chebská.
V období rozvoje lázeňství i rezidenční zástavby do poloviny minulého století město stále dodržovalo silnou vazbu mezi
jednotlivými funkcemi v území a lázeňské centrum bylo i městským centrem s celou škálou služeb občanské vybavenosti obyvatel
města. V průběhu doby došlo ale k výraznějšímu separování funkcí a jednotlivých aktivit do vymezených oblastí. Nejmarkantnější
změnou prošlo lázeňské centrum. Původní systém dlouhodobé léčby s využitím minerálních pramenů, který byl neoddělitelně
propojen s venkovní rekreací v okolní krajině lázeňských lesů a parků, byl nahrazen krátkodobými pobyty v propojených areálech
hotelových komplexů. Současné sílící tendence rozvoje těchto areálů dávají vzniku snahám o vymezení čistě privátního prostoru
s určitou dávkou exkluzivity a minimálnímu propojení s okolním veřejným prostorem a krajinou. Zároveň dochází k silnému tlaku na
posílení monofunkčnosti a transformace současných objektů a ploch sloužících pro občanskou vybavenost obyvatel. Historické
centrum se tak stává kulisou, dochází ke ztrátě identifikace obyvatel s městem a postupně se vytrácí vztah obyvatel i k historickému
jádru města.
Další vymezenou oblastí s výrazným negativním dopadem je výrazně prostorově a funkčně separovaná oblast retailových
provozů v okolí ulice Chebská. Lokalita Nová Chebská svou koncentrací nadměrně zatěžuje převážně dopravní infrastrukturu města a
svým prostorovým uspořádáním a samotným architektonickým a urbanistickým řešením vytváří kolizi v návaznosti na sousední
historickou a památkově chráněnou zástavbu v okolí ulic Husova a Hlavní třída. Zástavba zde vznikla také bez ohledu na základní
principy udržitelného rozvoje hospodárného nakládání se zastavěným územím a intenzifikací využití zastavěného území přednostně
před rozvojem zástavby do volné krajiny.
Návrh řešení výše popsaných problémů urbanistické separace spočívá ve vymezení ploch pro rozvoj bydlení a občanské
vybavenosti, zajištěním fungování živého města a posílení identifikace obyvatel města s jeho centrem. Návrh je stanoven zejména na
základě koncepčního bodu ve vítězném návrhu soutěže, ale také závěrů Strategického plánu města a řadou jednání a konzultací řešení
se samosprávou i občany města v průběhu pořízení ÚP. Tento základní koncepční bod byl dále prověřen v rámci předchozí etapy
Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory, a analýzou byly prověřeny územní rezervy města, plochy vhodné pro
transformaci či posílení současné funkce.
Byly identifikovány lokality, které jsou vhodné pro rozvoj smíšené městské zástavby v severní části města především v
okrajových lokalitách zastavěné části sídla, v okolí ulic Pramenská, Ruská a Zeyerova. Zároveň bylo umožněno intenzivnější využití již
stabilizovaných ploch v severní části města pro rezidenční využití.
Významnou lokalitou, jejímž rozvojem by došlo k silnějšímu propojení jednotlivých částí města a výstavbou smíšené
městské zástavby k výraznému zvýšení kvality veřejných prostor a městotvornému oživení v okolí Hlavní třídy je území Centrálního
parkoviště, které je zároveň vnímáno jako potenciálně významné lokální centrum.
Lokalita Nová Chebská je určena pro postupnou transformaci a přetvoření v plnohodnotnou městskou zástavbu navazující
kompaktní městskou strukturu zástavby k Husově ulici. Lokalita je určená pro změnu především prostorového uspořádání se
zaměřením pozornosti na uliční prostor ulice Chebská a doplnění o zástavbu smíšeného charakteru s rozvojem rezidenční funkce.
Jako stěžejní bod koncepce je udržení a rozvoj občanské vybavenosti lokální i nadmístního významu v severní části sídla.
S ohledem na zajištění vztahu obyvatel města s jeho historií a centrální částí je navržen rozvoj aktivit souvisejících s občanskou
vybaveností v lokalitě Arnika. Místo má signifikantní význam nejen z pohledu funkce, ale také s ohledem na prostorové řešení a
architektonické kvality.
Navrhovaný rozvoj polyfunkční zástavby umožňuje vznik a rozšíření vybavenosti, služeb i mimo současná centra
koncentrace a tím dává vzniknout i nových pracovních příležitostem.
Stanovené zásady vycházejí dále zejména z následujících požadavků:
-

požadavek Zadání ÚP: Územní plán prověří možnosti zvyšování polyfunkčnosti lázeňského centra (využití centra nejen pro
lázeňství, posílení obytné a obslužné funkce v centru města).

-

požadavek Zadání ÚP: Návrh územního plánu se bude zabývat provázaností jednotlivých funkcí ve městě a to zejména ve vazbě
lázně – město, např. vytvořením územních podmínek pro zvýšení atraktivity cílových míst v lázeňském historickém centru pro
místní obyvatele, případně vymezením plochy pro nové centrum, které přiblíží obě tyto části k sobě.

85

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

-

požadavek Zadání ÚP: Definování lokálních centra např. Panská pole, Vora, Hamrníky, Luna, Úšovice a bude navržen odpovídající
způsob využití, který umožní tyto lokality adekvátně využít.

-

požadavek Strategického plánu města: Priorita B5: Rozvoj veřejného prostoru: Město vytvoří databázi lokalit vytipovaných jako
centra společenských / sportovních / kulturních aktivit a setkávání občanů a zajistí plán jejich stabilizace a dalšího rozvoje. U
aktivit podpořených městem bude preferovat akce pořádané ve veřejném prostoru spíše než v uzavřených objektech. Podpoří
pořádání tzv. „měkkých“ aktivit v parku. - lokality - centra společenských, sportovních, kulturních aktivit a setkávání občanů –
plán jejich stabilizace a dalšího rozvoje

Schéma vítězného návrhu ideové soutěže

Průmět koncepce do řešení návrhu územního plánu (2019)

Na základě společného jednání byl návrh ÚP v místě lokality Arniky pozměněn směrem k polyfunkčnímu využití území.
Z důvodu nesouhlasu s umístěním pouze objektů veřejné vybavenosti prostřednictvím funkčního vymezení plochou občanského
vybavení v ploše T.16 došlo ke změně funkce v území na plochy smíšená obytná lázeňská. Z pohledu koncepce, tak není Arnika
explicitně vymezena pro občanské vybavení, ale umožňuje kromě občanského vybavení rovněž další městské funkce.

86

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (2) bodu c)

REKREAČNÍ VYUŽITÍ KRAJINY
Rozvoj rekreačního využití krajiny zejména v lesích obklopujících historické lázeňské jádro a dále v návaznosti na
lázeňské osy, osy potoků
Ve městě jsou velmi dobré podmínky pro cestovní ruch a turistiku - koncentrace atraktivit pro poznávací turistický ruch:
památkové, urbanistické a architektonické hodnoty v centrální části města, minerální prameny a zařízení lázeňské péče, blízkost CHKO
Slavkovský les - Kladská, rozsáhlá nabídka kulturních a sportovních aktivit, vyhledávaná golfová hřiště. Mariánské Lázně jsou výchozím
bodem několika turistických i cykloturistických tras.
Kompozice krajiny Mariánských Lázní je výjimečná svou rozmanitostí, dynamikou a existencí značného množství
přírodních hodnot. Nedostatečně využitý je ovšem rekreační potenciál volné krajiny a významných krajinných či kulturních prvků v
okolí města. Základem bodu koncepce rozvoje rekreačního využití krajiny je využití celého rekreačního potenciálu volné krajiny a
propojení jednotlivých lokalit prostřednictvím přirozených krajinných a urbanistických os. Základním východiskem je zajištění
prostupnosti krajiny vymezením spojité sítě ploch veřejných prostranství v celém řešeném území a jejích návaznost na již stabilizované
veřejná prostranství v rámci intravilánu města a okolních obcí.
Důvodem pro rozvoj spojité soustavy veřejných prostranství je zajištění veřejné prostupnosti území města včetně vazeb
zastavěného území do volné krajiny a jejich jednotlivých částí a pro zajištění dostupnosti jednotlivých sídel a částí sídel. Systém
veřejných prostranství představuje základní systém každé urbanistické struktury, determinuje zásadním způsobem rozvoj území a
předurčuje všechny klíčové prostorové a provozní vazby v území. Zajištění prostupnosti území a možnosti veřejné dostupnosti volné
krajiny a sídel je základním předpokladem pro fungování každého území, pro jeho dostupnost a obsluhu a pro realizaci
nezastupitelných aktivit v něm. Zpřístupněním jednotlivých zón volné krajiny dochází k rozvíjení jejich atraktivity a v návaznosti jejich
rekreačního a lázeňského využití.
Pro zajištění dostupnosti a úspěšného propojení jednotlivých koridorů prostupnosti je nutné jejich napojení na
stabilizovaný systém sídelní zeleně města. S ohledem na rozsáhlé plochy městské veřejné zeleně došlo k vyhodnocení jednotlivých
částí a k jejich hierarchizaci. Nejhodnotnějšími částmi jsou vymezeny lázeňské parky nacházející se v historické části města –
Skalníkovy Sady - kolonáda Ferdinandova pramene a dále navazující plochy zeleně k Antoníčkovu prameni a Hotelové škole. Na takto
vymezenou síť jádrové lázeňské zeleně navazuje síť prostranství veřejné zeleně doplněné o zelené osy tvořené pásy stromořadí či
liniovými prvky. Jedná se především o stabilizování nových ploch v jižní části města ve směru k lokalitě sídliště Vora – Kasárna. Nová
osa je napojena plochami veřejné zeleně částečně tvořené územím podmáčených půd u přítoku Kosového potoka severně od sídliště
Vora. Území je s centrální lázeňskou osou propojeno převážně zelenými osami stromořadí a drobných ploch zeleně doprovázející pěší
komunikace a veřejná prostranství. Tato nová zelená osa prochází podél hlavní třídy přes vymezené lokální centrum u křižovatky ulic
Hlavní a Plzeňská
Takto stabilizovaný systém sídelní zeleně je doplněn o vymezený systém zeleně veřejné příměstské a nových pěších a
cyklistických tras, který propojuje jednotlivé rekreační lokality a přirozené krajinné osy.
o

V severní části tak vzniká systém propojení z centra až K Lučině kyselce přes údolí horního toku Úšovického potoka a podél
Pstružího potoka k hotelu Krakonoš a Parku Boheminium resp. k jedné z hlavních rekreačních lokalit území.

o

Ve střední části města je k základní lázeňské zelené ose navrženo propojení k Prelátovu prameni.

o

V jižní části města je vymezeno propojení na dvě významné přirozené krajinné osy. První je osa Kosového potoka, která
je napojena plochami veřejné zeleně u sídliště Vora podél areálu bývalých kasáren definovaných jako hlavní rekreační
lokalita. Druhou je extenze pěšího propojení podél Úšovického potoka od Antoníčkova pramene.

Tento ucelený systém, který umožňuje propojení atraktivit města prostřednictvím vymezených koridorů zeleně a pěších
komunikací dále navazuje na okolní cestní síť v krajině.
Pro zajištění dostupnosti a úspěšného propojení jednotlivých krajinných zón území (viz vymezení krajinných zón popsané
v kapitole 9.6.3. slouží přirozené koridory Úšovického a Kosího potoka. Podél vodních toků je přednostně navržena cestní síť sloužící
především pro pěší propojení. V součinnosti s propojením slouží komunikace také pro možné využití vodních prvků v území pro rozvoj
rekreačních aktivit. S ohledem na zatraktivnění páteřních propojení podél koryt potoků jsou navrženy celkové revitalizační zásahy
vodních prvků v krajině. Vodní plochy a toky je nutné dále rozvíjet jako součást ekostabilizačních opatření a zvyšování retenční
schopnosti krajiny.
Kosí potok vytváří přírodní páteřní propojení na rozhraní Mnišského lesa a Drmoulské kotliny. V místech toku od Velké
Hleďsebe přes Hamrníky až k soutoku s Úšovického potoka mimo zastavěné části sídel dává vzniknout nivním lesům a lokalitám s
výrazným podílem podmáčených půd. Údolí potoka doplňují menší vodní toky a několik vodních nádrží. Úšovický potok vytváří
přirozenou linii prostupnosti v kulturní převážně agrární krajině Drmoulské kotliny. Extenze pěšího propojení od Antoníčkova
pramene směrem na Chotěnov posiluje význam již v současnosti stabilizované osy zeleně a zároveň umožňuje plynulou návaznost
turistických tras podél osy potoka.
Posílení pěších a cyklistických vazeb i mimo hlavní rekreační části územím města Mariánské Lázně přispěje ke zlepšení
dostupnosti území a lepšího propojení malých sídel jižní části území pro všechny obyvatele města a tedy ke zvýšení potenciálu a
atraktivity území pro každodenní rekreaci.
Stanovené zásady vycházejí dále zejména z následujících požadavků:

87

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

-

požadavek ZÚR KK: Prověřit možnosti vzájemného propojení lázeňství, cestovního ruchu, rekreačních a relaxačních aktivit v území
při zachování ochrany přírody a krajiny a krajinných hodnot v území.

-

požadavek Zadání ÚP: Bude prověřena možnost využití rekreačního potenciálu krajinné osy Kosového potoka a Úšovického
potoka a provázání rekreační prostupnost krajiny v jižní části území s městem a především v návaznosti na osu lázeňského parku
podél Úšovického potoka.

-

požadavek Zadání ÚP: Rozvoj rekreační zeleně a aktivit, v širších vztazích – propojení obytné čtvrti – Vora – Hamrníky – Lido – a
to jako rekreační zóny celoměstského charakteru

Schéma vítězného návrhu ideové soutěže

88

Průmět koncepce do řešení návrhu územního plánu (2019)

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (2) bodu d)

LOKÁLNÍ CENTRA
Posílení a rozvoj celoměstských a lokálních center, podpora jejich stanovené hierarchie zejména rozvojem
občanského vybavení a veřejného prostoru
Má-li být město obyvatelné a udržitelné, patří péče o veřejný prostor a městská centra k významným prioritám správy
města. Veřejná prostranství v sobě spojují témata domova, kultury, obchodu, vztahů, dopravy, rekreace i životního prostředí. Funkční
veřejný prostor potom slouží jako místo setkávání a komunikace ve všech jejích rovinách od politicko-právní přes sféru sociální až k
ekonomické.
Za hlavní centrum veřejného prostoru města Mariánské Lázně je považováno Mírové náměstí společně s prostorem
v okolí kolonády a přilehlých částí Skalníkových sadů a Goethova náměstí. Jedná se výjimečnou historicky cennou část města, která
pro své urbanistické a architektonické hodnoty vytváří nejhodnotnější veřejný prostor. S ohledem na převažující lázeňskou funkci lze
nazvat toto centrum jako lázeňské a rekreační, ovšem s výraznou absencí veřejné vybavenosti a služeb. S ohledem na historicky
lineární založení města přejímala tyto městotvorné funkce Hlavní třída, od lázeňského centra až k lokalitě hlavního železničního
nádraží. Kumulace aktivit převážně komerčních služeb a obchodu je znatelná v místě protnutí s další významnou osou města, ulicí
Chebská.
S ohledem na urbanistické uspořádání města je nutné
doplnit tuto již stávající síť veřejných prostranství a podpořit tak kvalitu
veřejného života prostřednictví posílení sítě a zkvalitněních či vymezení
nových os veřejného prostoru a lokálních center. Stabilizováním
lokálních center dochází k podpoře identifikace obyvatel s městem,
budování pozitivního vztahu obyvatel s lokalitou a ze sociologického
pohledu i zvýšení integrity obyvatel s místem jejich bydliště.
Lokální centrum je vnímáno jako centrum vysunuté do
těžiště zájmů obyvatelstva městských obvodů a čtvrtí. Odlehčuje
městskému centru, slouží denním i občasným potřebám obyvatel,
obsahuje místní služby, vybavenost.
Návrh řešení je stanoven zejména na základě koncepčního
bodu ve vítězném návrhu soutěže, ale také závěrů Strategického plánu
města Mariánské Lázně do roku 2031 (Berman Group, 2016). Tento
základní koncepční bod byl dále prověřen v rámci předchozí etapy
Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory.
Analýzou byla stanovena základní kostra veřejných prostranství města,
u jejichž jednotlivých segmentů byla definována hierarchie s ohledem
na význam v rámci urbanistické struktury, frekvenci pohybu a aktivit,
historické založení apod.
Stěžejní částí veřejných prostranství je historická osa Hlavní
třídy. Její důležitost a rozmanitý charakter je nutné podpořit rozvojem
lokálních center, která k ní přimykají anebo na ni navazují v extenzích
dalších jednotlivých urbanistických os prostupnosti.
Schéma z vítězného návrhu ideové soutěže
V rámci lokality historického centra města je nutné koncepční dořešení fragmentu lokality Arnika, která je výrazným
prostorovým zakončením hlavní městské osy a její současný stav není adekvátní kvalitám okolní zástavby a lázeňské zeleně. V
návaznosti na tyto skutečnosti by měla být zástavba v lokalitě Arniky řešena jako architektonicky a urbanisticky významná stavba, v
rámci níž je doporučeno řešit budoucí rozvoj s participací odborné veřejnosti. Je důrazně doporučeno řešit rozvoj Arniky formou
veřejné architektonické soutěže, která by měla být garancí vysoké kvality budoucího řešení lokality právě s ohledem na památkovou
hodnotu území. Funkční řešení lokality bylo stanoveno s důrazem na podporu občanské vybavenosti v lokalitě a s ohledem na lokalitu
i jeho možný regionální význam. Funkční zařazení Arniky vychází na základě koncepčního bodu ve vítězném návrhu soutěže a také na
základě výsledku dotazníkového šetření provedeného v roce 2019, v němž na otázku „3. Jak by měl být rozvíjen prostor Arniky?“
výrazně převažovaly odpovědi „kulturní a společenské centrum (přízemní objekt)“ - 40 % respondentů, a „parkové úpravy“ - 39 %
respondentů, podrobné výsledky dotazníkového šetření jsou uvedeny v Příloze č. 5 tohoto odůvodnění.
Ve městě tedy absentuje funkční občanské centrum, pomineme-li existenci lázeňského centra orientovaného na
lázeňskou turistiku a cestovní ruch, funkci městského občanského centra přebralo okolí křižovatky Hlavní a Chebské ulice a posílil
rozvoj nákupní zóny Nová Chebská. Z hlediska charakteru sídelních center však tento prostor jako centrum funguje omezeně, neboť
zde chybí právě veřejný prostor zajišťující možnost setrvání, setkávání a shromažďování lidí. V dalších částech města lze identifikovat
historické záměry na vytvoření center (např. Luna na sídlišti Úšovice), které však nejsou z pohledu současnosti naplněny. Z těchto
důvodů je vymezeno nové lokální centrum v lokalitě centrálního parkoviště a další lokální centra v přirozených těžištích jednotlivých
městských částí nebo jako součást nově vznikajících obytných čtvrtí (např. lokální centrum Vora).

89

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Jako nové městské centrum, které je pomyslnou protivahou centra historického, je vymezena lokalita centrálního
parkoviště, které se stává klíčovým územím pro stanovený rozvoj města. Jedná se o významné přirozené těžiště lokality v okolí křížení
významných komunikací města, Hlavní třída, ulice Palackého a Plzeňská. Zároveň se jedná také o místo křížení linek městské
trolejbusové a autobusové dopravy a společně s blízkou železniční zastávkou Mariánské Lázně-město a nádražím Mariánské Lázně
vytváří důležitý komunikační uzel. Jako jeden ze základních bodů koncepce rozvoje území je zde definován nový městský centrální
veřejný prostor, lokální centrum, dále umístění parkovacích kapacit (parkovací dům nebo kapacitní parkoviště a vymezeny plochy pro
novou zástavbu, která by měla posílit význam tohoto nového centra a zlepšit propojení jižní a severní části města. Nově koncipovaný
městský prostor svou lokací v sousedství lázeňských parků vytváří přirozenou vstupní bránu pro návštěvníky města a je vhodným
místem pro umístění nástupního terminálu BUS-STOP.
Dalším významným centrem je lokalita v okolí křižovatky ulic Hlavní třída a Chebská. Návrh počítá s extenzí intenzity služeb
a vybavenosti směrem k lokalitě Nová Chebská. Vzniká veřejný prostor, který může být akcentován prostorově i funkčně u křižovatky
ulic Husova a Chebská v rámci transformace lokality Nová Chebská.
Struktura významných veřejných prostranství a lokálních center je dále doplněna o lokální centra Vora, Antoníčkův
pramen - Staré Úšovice, Luna – Nové Úšovice a Stanoviště. U sídelních částí Staré Úšovice a Stanoviště se jedná o vymezení veřejného
prostranství na základě historického založení sídla jako samostatné obce. Je nutné obnovit původní urbanistické kvality a podpořit
význam lokalit adekvátní strukturou zástavby se smíšenou funkcí umožňující dle velikosti sídla rozvoj základních služeb či komerce. U
novějších sídelních celků Luna a Vora jsou lokální centra vymezena dle potenciálu současného stavu veřejného prostoru anebo
objektů umožňujících rozvoj služeb a komerce pro potřeby lokality. V rámci rozvoje lokálních sídel mimo hlavní osu města jsou řešeny
i jednotlivé urbanistické osy umožňující jejich vzájemné propojení jak formou městských ulic, osami sídelní zeleně s pěší prostupností
anebo rozšířením ploch komunikací pro zkvalitnění pěší prostupnosti.
Stanovené zásady vycházejí dále zejména z následujících požadavků:
-

požadavek ZÚR KK: Prověřit možnosti vzájemného propojení lázeňství, cestovního ruchu, rekreačních a relaxačních aktivit v území
při zachování ochrany přírody a krajiny a krajinných hodnot v území.

-

požadavek Zadání ÚP: Návrh územního plánu se bude zabývat provázaností jednotlivých funkcí ve městě a to zejména ve vazbě
lázně – město, např. vytvořením územních podmínek pro zvýšení atraktivity cílových míst v lázeňském historickém centru pro
místní obyvatele, případně vymezením plochy pro nové centrum, které přiblíží obě tyto části k sobě.

-

požadavek Zadání ÚP: Kollárova-Hlavní-Palackého (II.) – centrální parkoviště – prověření možnosti využití směrem k městské
zástavbě a vytvoření druhého centra města.

-

požadavek Zadání ÚP: Definování lokálních center např. Panská pole, Vora, Hamrníky, Luna, Úšovice a bude navržen odpovídající
způsob využití, který umožní tyto lokality adekvátně využít.

-

požadavek Zadání ÚP: V ÚP bude prověřeno vymezení ploch zejména pro: rozvoj kultury a společenského života v lokálních
centrech.

-

požadavek Zadání ÚP: Koncepce občanského vybavení bude stanovena na základě vymezení celoměstských a lokálních center v
rámci sídla Mariánské Lázně, vymezením ploch občanského vybavení (příp. jejich integrací v rámci smíšených obytných ploch)
bude podpořen rozvoj lokálních center v urbanistické struktuře města.

-

požadavek Strategického plánu města: Priorita B5: Rozvoj veřejného prostoru: Město vytvoří databázi lokalit vytipovaných jako
centra společenských / sportovních / kulturních aktivit a setkávání občanů a zajistí plán jejich stabilizace a dalšího rozvoje. U
aktivit podpořených městem bude preferovat akce pořádané ve veřejném prostoru spíše než v uzavřených objektech. Podpoří
pořádání tzv. „měkkých“ aktivit v parku. - lokality - centra společenských, sportovních, kulturních aktivit a setkávání občanů –
plán jejich stabilizace a dalšího rozvoje

-

požadavek Strategického plánu města: Priorita B8: Revitalizace a regenerace panelových sídlišť: Město má zájem zrevitalizovat
území sídlišť Úšovice, Vora, Panská Pole a Plzeňská za účelem zkvalitnění veřejného prostoru, zlepšení sousedských vazeb a
posílení komunitního života. Dalším cílem revitalizace bude zlepšení dostupnosti komunálních služeb a lepší a udržitelnější
mobilita stejně jako zlepšení stavu obytných budov a celkové estetiky sídlišť.

90

návrh pro veřejné projednání
Schéma vítězného návrhu ideové soutěže

Územní plán Mariánské Lázně
Průmět koncepce do řešení návrhu územního plánu (2019)

Na základě výsledků společného jednání byl návrh ÚP v lokalitě Arnika pozměněn. Původní funkční řešení kladlo důraz na podporu
občanské vybavenosti s ohledem na specifický charakter lokality a její potenciální regionální význam. Toto původní vymezení
vycházelo z koncepce vítězného návrhu architektonické soutěže a rovněž z výsledků dotazníkového šetření provedeného v roce 2019.
V něm na otázku č. 3 („Jak by měl být rozvíjen prostor Arniky?“) nejčastěji rezonovala odpověď preferující „kulturní a společenské
centrum (přízemní objekt)“, kterou zvolilo 40 % respondentů. V důsledku připomínky vlastníka a nesouhlasného stanoviska dotčených
orgánů s vymezením lokality výhradně pro veřejnou vybavenost však došlo ke změně funkčního využití na plochy smíšené obytné –
lázeňské. Z hlediska urbanistické kompozice a hierarchie veřejných prostranství může být tato změna vnímána jako krok, který ve
srovnání s původním návrhem méně podporuje rozvoj a plné využití potenciálu významného centra města.

91

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (2) bodu e)

VNITŘNÍ REZERVY MĚSTA
Dotváření a kvalitativní rozvoj vnitřní struktury města formou dostavby a využití rozsáhlých vnitřních rezerv zejména
v jižní části města
Plošný rozvoj města a sídel je stanoven na podkladu podrobného zhodnocení dosavadního demografického vývoje a
stanovení predikce budoucího vývoje počtu obyvatel a potřeby vymezení ploch změn, podrobněji viz kapitola 8 Vyhodnocení
účelného využití zastavěného území a vyhodnocení potřeby vymezení zastavitelných ploch. Koncepce rozvoje města byla dále
koordinována s ohledem na aktuální stav a požadavky na změny v území. Rozsah zastavitelných ploch odpovídá předpokládanému
demografickému vývoji území do roku 2030 a potřeb rozvoje území ve vztahu k významu území a v souvislosti s požadavky
nadřazených dokumentací a podkladů. Pro rozvoj města je klíčovým faktorem zachování úrovně populace, jejíž případný pokles by
měl za následek úpadek a degradaci veřejné infrastruktury a ekonomiky města.
Varianty rozvoje města byly posuzovány v rámci zpracování etapy Návrhu ÚP pro společné jednání; koncepční řešení
rozvoje města však již bylo do určité míry předurčeno vítězným návrhem vzešlým ze soutěže o návrh ÚP Mariánské Lázně (2016),
jehož základní ideje byly podrobně prověřeny v rámci předchozí etapy Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory
a následně promítnuty do Zadání ÚP (2018).
Rozvoj města a zástavby je navržen v souladu s principy udržitelného rozvoje zejména v rámci vnitřních rezerv města a v
přímé vazbě na kompaktní město s veškerou veřejnou vybaveností, zajišťující efektivní využití stávající veřejné infrastruktury a
eliminující neodůvodněné zastavování volné krajiny. Plochy pro rozvoj města a jednotlivých sídel jsou situovány přednostně v rámci
vnitřních rezerv a teprve v souvislosti s naplňováním potřeby rozvoje i mimo již urbanizované území, ale vždy v přímé vazbě na
zastavěné území a v návaznosti na stávající zástavbu – doplňují tak existující strukturu zástavby do kompaktních celků. Zastavitelné
plochy respektují charakter zástavby a zásadním způsobem nenarušují uspořádání volné krajiny. Okraje města a sídel jsou rozvíjeny
pokud možno podél stávajících komunikací a sítí technické infrastruktury.
Vzhledem k omezením potenciálního rozvoje města v severní části (omezení daná lázeňskými lesy, které obklopují
centrum města, a existencí CHKO) a složitou terénní morfologií po stranách střední části kompaktního města je hlavním možným
větším plošným směrem rozvoje jihozápadní okraj města.
S ohledem na přírodní hodnoty Kosího potoka a celé oblasti údolní nivy je omezen rozvoj v jihozápadní části na doplnění
stávající sídelní struktury doplňující tak strukturu zástavby do kompaktních celků. Pro doplnění je navržena především lokalita
individuálního rodinného bydlení v okolí sídliště Vora a částečně pásmo území přiléhající k železniční trati (Plzeň - Cheb, č. 170), které
je stanoveno pro potenciální využití rozvoje výrobních aktivit. Tato část území je velmi dobře dopravně napojitelná na silniční přivaděč
a umožňuje tak bezproblémové napojení provozoven s vyššími nároky na dopravní obslužnost.
Umožněním rozvoje zástavby struktury především v okolí Starých Úšovic v jeho okrajových částech, které jsou vymezeny
prostřednictvím přirozených limitů daných silniční komunikací a železniční tratí, vzniká přirozený rozvoj sídla, který doplňuje původní
historickou strukturu a optimálním rozvojem v rámci navrženého území posiluje význam sídla i jeho lokálního centra. Zároveň vhodná
prostorová struktura lokality pro rozvoj individuálního nízkopodlažního bydlení vhodně navazuje na současný stav sídla.
Okolní lokality jihozápadního urbanizovaného okraje sídla umožňují další rozvoj prostřednictvím transformace
současných ploch. Jedná se o území především v okolí železničního nádrží v okolí Mlékárenské ulice ve výseči mezi železniční tratí a
údolím Kosového Potoka a v lokalitě U Pily a podél ulice Tepelská. Současná extenzivní zástavba či nevyužité plochy tzv. brownfields
vytvářejí značný potenciál pro intenzifikaci zástavby i změnu funkčního uspořádání v dotčených lokalitách. Transformace umožňuje
hospodárné nakládání se zastavěným územím a využití proluk v zastavěném území pro rozvoj zástavby přednostně před rozvojem
zástavby do volné krajiny.
V rámci střední části města se nacházejí výrazné vnitřní rezervy spočívající v optimalizaci funkcí v koncepčně
nedokončených lokalitách.
Rozsáhlou lokalitou, která je v současnosti i prostorovou limitou prostupnosti je území areálu ploché dráhy a
bezprostředního okolí. Její transformace spočívá především v prostupnosti území, využití rekreačního potenciálu pro veřejnost města
a diverzifikaci funkcí. Do značné míry je efektivita změny předurčena transformací okrajových částí, které nabízejí potenciál k rozvoji
smíšené městské zástavby. Pro řešení těchto témat byla zpracována Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího
okolí (Ing. arch. Alena Švandelíková, 12/2018).
Rozvoj Nové Chebské byl orientován na prosté umístění velkokapacitních objektů komerčního vybavení a zajištění
dostatečné kapacita parkovacích stání na terénu. Tím byla rozvíjena lokalita bez jakékoliv kompozice (přitom přímo navazuje na
historickou blokovou zástavbu v okolí křižovatky Hlavní a Chebská), bez řešení veřejného prostoru a bez zajištění bezpečné a
komfortní prostupnosti území pro chodce a cyklisty. Charakter zástavby nereflektuje umístění ve městě a postrádá jakékoliv
městotvorné prvky. Z těchto důvodů je lokalita vymezena pro přestavbu a pro podrobné prověření v rámci územní studie.
Stanovené zásady vycházejí dále zejména z následujících požadavků:
-

92

požadavek PÚR ČR: Priorita (19) Vytvářet předpoklady pro polyfunkční využívání opuštěných areálů a ploch (tzv. brownfields
průmyslového, zemědělského, vojenského a jiného původu). Hospodárně využívat zastavěné území (podpora přestaveb,
revitalizací a sanací území) a zajistit ochranu nezastavěného území (zejména zemědělské a lesní půdy) a zachování veřejné zeleně,
včetně minimalizace její fragmentace. Cílem je účelné využívání a uspořádání území úsporné v nárocích na veřejné rozpočty na

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

dopravu a energie, které koordinací veřejných a soukromých zájmů na rozvoji území omezuje negativní důsledky suburbanizace
pro udržitelný rozvoj území.
-

požadavek ZÚR KK: Priorita (3): Preferování efektivního využívání zastavěného území (využitím nezastavěných ploch a ploch
určených k asanaci, novým využitím objektů a areálů původní zástavby apod.), před vymezováním nových ploch v nezastavěném
území, také vzájemným zohledněním potřeb rozvoje velkých měst a potřeb rozvoje obcí v jejich zázemí.

-

požadavek Zadání ÚP: Rozvoj území bude v prvé řadě směřován k zahuštění stávající zástavby, zejména pro obytné, lázeňské
funkce, smíšené využití a další a to při maximálním využití nevyužívaných území, teprve poté budou v případě odůvodněné
potřeby vymezeny zastavitelné plochy mimo zastavěné území, které budou přednostně situovány ve vazbě na stávající zástavbu,
existující komunikační systém a systémy technické infrastruktury.

-

požadavek Zadání ÚP: Plošný rozvoj města bude soustředěn do jihozápadního, urbanisticky nedokončeného okraje města. Za
nepřekročitelnou hranici rozvoje města bude považována silnice II./230.

Schéma vítězného návrhu ideové soutěže - upravené

Průmět koncepce do řešení návrhu územního plánu (2019)

Odůvodnění výroku (2) bodu f)

OPTIMALIZACE ROZVOJE VÝROBNÍCH AKTIVIT
Optimalizace dalšího rozvoje výrobních aktivit velkoplošných a velkokapacitních provozů
Mariánské Lázně jsou městem výrazně jednostranně orientovaným na lázeňství, hotelnictví a cestovní ruch. Míra
registrované nezaměstnanosti je výjimečně nízká, počet volných pracovních míst převyšuje hodnoty jejich uchazečů. Většina
zaměstnaných ekonomicky aktivních obyvatel působí v terciérním sektoru ekonomiky. S ohledem na malou nabídku pracovních
kvalifikovaných pozic je průměrná mzda také nízká.
Jediný velký zaměstnavatel ve výrobním sektoru prochází restrukturalizací v rámci celého koncernu a dochází k výraznému
útlumu pracovních míst v místní pobočce společnosti. Rozhodnutí bylo ovlivněno trvalým nedostatkem pracovních sil, nízké
kvalifikace zaměstnanců a vysokou mírou fluktuace.

93

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

V rámci vyhotovené analýzy naplněnosti ploch určených pro výrobu bylo zjištěno, že od roku 2003 došlo k minimálnímu
rozvoji výrobní činnosti na území města. Z celkové bilance je patrné, že došlo ve sledovaném období k přírůstku využitých ploch pro
výrobu jen v rozsahu 1 ha.
S ohledem na jasné důvody útlumu výroby největšího zaměstnavatele a současně i celkový nízký zájem o rozvoj výroby je
další rozvoj výrobních aktivit spojen především s přestavbou či transformací stávajících ploch pro výrobu; jedná se hlavně
o nedostatečně využitá území a pozemky nacházející se v intravilánu města anebo plochy na jeho okraji, vhodně napojitelné na
nadřazenou dopravní infrastrukturu.
o

Primárně by měl být směřován rozvoj výroby do transformačních ploch, které umožňují rozvoj převážně malovýroby,
drobné a řemeslné výroby. Jedná se o plochy v okolí železničního nádraží, a okolí lokality Nová Chebská.

o

Dalším preferovaným územím určeným pro přestavbu jsou pozemky v blízkosti ulic Mlékárenské a Plzeňské. Území je
určeno pro kombinaci drobné výroby, služeb a obchodu.

o

Pro potenciálně další rozvoj středně velkých a velkých podniků lehkého průmyslu jsou vymezeny plochy při jižním okraji
města při ulici Plzeňské a Tepelské. U ploch je možná dobrá dopravní obslužnost v návaznosti na budovaný obchvat města
a jeho napojení na ulici Okružní, Plzeňská.

Výroba je jednou ze základních urbanistických funkcí ve městě, ovšem v rámci ekonomických aktivit města je až
druhořadou za tradičním lázeňským a rekreačním odvětvím města. V rámci koncepce výrobních činností musí dojít k jejímu vymezení
s ohledem na cenné památkové, urbanistické a architektonické hodnoty, minerální prameny, blízkost CHKO Slavkovský les a krajinu
Drmoulské kotliny, jakožto aspekty, jejichž kvalita a význam neoddělitelně umožňuje provoz a rozvoj lázeňství a rekreace. Ve městě
je nutné dodržovat ochranu genia loci města a tradice lázeňství, charakteru města a krajiny. Rozvoj výrobních aktivit by měl být řešen
v také v koordinaci s aktuálními požadavky na zvýšenou ochranu hodnot (v souvislosti se zařazením města na seznam památek
UNESCO).
Nesmí dojít k rozvoji velkoplošných a velkokapacitních provozů, které by mohly negativně ovlivňovat obraz města, životní
prostředí a urbanistickou kompozici. Je potřeba nabídnout podmínky a iniciovat vznik menších podniků, které reagují na aktuální
trendy průmyslové výroby a poptávky a zároveň svou rozlohou zástavby jsou adekvátní měřítku města a nezatěžují město
nepřiměřenými vyvolanými nároky na dopravu a spotřebu zdrojů, případně na potenciální znečištění životního prostředí.
V případě zájmu o rozvoj velkovýroby ve městě je nutné zvážit její přesměrování do blízké rozvojové lokality průmyslové
zóny Klimentov. Průmyslová zóna Velká Hleďsebe – Klimentov se nachází na severním okraji zastavěné části obce Velká Hleďsebe a
části území obce Valy a je dlouhodobě připravována jako území se zajištěnou infrastrukturou a dobrým dopravním napojením. Rovněž
existence relativně blízké a dobře dopravně dostupné průmyslové zóny u Chebu je důvodem pro omezení výrobních aktivit
v hodnotném prostředí lázeňského města Mariánské Lázně.
Stanovené zásady vycházejí dále zejména z následujících požadavků:
-

požadavek ZÚR KK: Priorita (3): Preferování efektivního využívání zastavěného území (využitím nezastavěných ploch a ploch
určených k asanaci, novým využitím objektů a areálů původní zástavby apod.), před vymezováním nových ploch v nezastavěném
území, také vzájemným zohledněním potřeb rozvoje velkých měst a potřeb rozvoje obcí v jejich zázemí.

-

požadavek ZÚR KK pro rozvojovou osu nadmístního významu ROS2 N2: c) Nové ekonomické aktivity, zejména nadmístního
významu, přednostně umisťovat do rozvojové plochy – průmyslová zóna Velká Hleďsebe – Klimentov.

-

požadavek ZÚR KK pro rozvojovou osu nadmístního významu ROS2 N2: d) Další plochy pro nové ekonomické aktivity vymezovat
podle těchto hlavních kritérií: - vyloučení negativních vlivů na lázeňskou funkci Mariánských Lázní, Lázní Kynžvart a na zdroje
přírodních
léčivých a minerálních vod;

-

požadavek ZÚR KK v rámci územních podmínek koncepce ochrany a rozvoje kulturních hodnot: 4) a) Chránit historické,
architektonické a urbanistické znaky památkově chráněných sídel, včetně jejich vnějšího obrazu. a b) Při umísťování staveb v okolí
památkově chráněných území, areálů a souborů respektovat „genius loci“ daného místa, v případě památkově chráněných území
se podmínka vztahuje na tato území.

-

požadavek ZÚR KK v rámci stanovení cílových charakteristik krajiny 3) k) Nevymezovat rozvojové plochy pro stavby a neumísťovat
stavby, které by svými plošnými, vertikálními nebo prostorovými parametry mohly negativně narušit hodnoty krajiny - měřítko
krajiny, její cílové kvality, přírodní nebo kulturně historické dominanty nebo panoramata sídel.

-

požadavek Zadání ÚP: Pro nové ekonomické aktivity vymezovat s ohledem na existující či plánovanou nadřazenou síť dopravní
infrastruktury, přičemž preferovat lokality dříve zastavěných nebo devastovaných území a v prolukách stávající zástavby, při
vyloučení negativních vlivů na lázeňskou funkci města Mariánské Lázně.

-

požadavek Zadání ÚP: Rozvoj města a jednotlivých sídel bude navržen s cílem stabilizovat sídelní strukturu a vytvořit podmínky
pro stabilizaci a mírné zvýšení počtu obyvatel. Rozsah zastavitelných ploch bude vymezen tak, aby nebyl znemožněn alespoň
minimální rozlohou odpovídající rozvoj ve všech sídlech se zohledněním limitů územního rozvoje sídel.

-

požadavek Zadání ÚP: Návrh územního plánu bude prověřovat možnosti rozvoje pracovních příležitostí s důrazem na ochranu
stávajícího charakteru města a požadavku na omezení plošné expanze především areálové (velkokapacitní halové) zástavby;
preferovat rozvoj terciérního sektoru, zejména nevýrobní ekonomické činnosti (služby, obchod, věda a výzkum, zdravotnictví,
lázeňství, menší (lokální) výrobní provozy s nízkými plošnými a logistickými nároky, zároveň bude řešena možnost redukce

94

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

dosavadního navrženého rozvoje výrobních ploch s ohledem na lázeňskou funkci a atraktivitu města Mariánské Lázně – vazba
také na ZÚR KK, ve znění Aktualizace č.1 – průmyslová zóna nadmístního významu Klimentov.

Schéma vítězného návrhu ideové soutěže - upravené Průmět koncepce do řešení návrhu územního plánu (2019)

Na základě společného jednání byl návrh ÚP v oblasti rozvoje výrobních aktivit upraven z důvodu nesouhlasu s omezením
rozvojových ploch. Přestože v současnosti neexistují relevantní záměry pro výstavbu nových výrobních zařízení anebo pro rozvoj
stávajících, došlo dle vyhodnocení společného jednání k navrácení rozvojových ploch v jihozápadní části města. Argumentem pro
zachování a částečného rozšíření ploch pro výrobu v této části území je využití dopravního napojení na obchvat města a majetkoprávní
stav dotčených pozemků.
Vymezena je plocha výroby v návaznosti na stávající areál a podél plánovaného dopravního napojení těchto ploch na
obchvat města. Dále byly vymezeny plochy pro rozvoj výroby Z.35 a Z.36. V západní části lokality nacházející se na území bývalé
skládky je vymezena plocha pro výrobu energie z obnovitelných zdrojů Z.48.
Odůvodnění výroku (3)
Stanovením zásady je zajištěn kontinuální rozvoj území po dobu platnosti územního plánu. Při pořízení změny územního
plánu je nezbytné respektovat stanovenou koncepci z důvodu zamezení výrazných zásahů do území, které by mohly narušit celkovou
stabilitu území a vzájemné prostorové a funkční vazby nejen v rámci území, ale také v návaznosti na sousední obce.

95

návrh pro veřejné projednání

9.2.2.

Územní plán Mariánské Lázně

Odůvodnění základní koncepce ochrany a rozvoje hodnot území města
Odůvodnění výroku (4)

Ochrana a rozvoj přírodních hodnot
Ochrana přírody a krajiny a přírodních hodnot obecně vyplývá již z Ústavy České republiky. Článek 7 stanovuje, že: „Stát
dbá o šetrné využívání přírodních zdrojů a ochranu přírodního bohatství.“ Tato zásada tedy stanovuje ochranu přírody a krajiny za
jeden z obecných veřejných zájmů.
Územní ochrana je zakotvena v zákoně č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, v platném znění (dále také „zákon o
ochraně přírody a krajiny“), a jeho prováděcích vyhláškách č. 395/1992 Sb. a č. 60/2008 Sb.
Kromě přírodních hodnot evidovaných v území dle zvláštních právních předpisů byly v řešeném území identifikovány další
přírodní a krajinné hodnoty v rámci předchozí etapy Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory (Blank architekt
s.r.o., 2017), které jsou v souladu se stavebním zákonem a jeho prováděcími předpisy, a dále v souladu s PÚR ČR, ZÚR KK a se Zadáním
ÚP chráněny a rozvíjeny.
Odůvodnění výroku (4) bodu a)

Přírodní hodnoty evidované v území dle zvláštních právních předpisů
V řešeném území jsou evidovány přírodní hodnoty v souladu se zákonem č. 114/1992 Sb.; podrobná identifikace a analýza
těchto hodnot byla provedena v předchozí etapě Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory (Blank architekt s.r.o.,
2017); tyto výstupy zahrnují podrobné informace a byly východiskem pro stanovení koncepce ochrany a rozvoje přírodních hodnot.
Z hlediska výše uvedeného zákona a prováděcích vyhlášek se v řešeném území nacházejí následující přírodní a krajinné hodnoty:
-

Chráněná krajinná oblast Slavkovský les
Chráněná krajinná oblast Slavkovský les byla vyhlášena výnosem Ministerstva kultury ČSR pod č. j. 7657/74 ze dne 3.
května 1974 na území o rozloze cca 640 km2. Dle výnosu je „posláním oblasti ochrana krajiny, jejího vzhledu a jejích
typických znaků, aby tyto hodnoty vytvářely vyvážené prostředí, které by svými přírodními ozdravnými vlivy a příznivými
geopsychickými podmínkami všestranně napomáhalo komplexní lázeňské péči, lékařsky usměrněné rekreaci pracujících a
účinně zajišťovalo zachování a neporušenost přírodních léčivých zdrojů; k typickým znakům krajiny náleží zejména její
povrchové utváření včetně vodních toků a ploch, všechny fenomény minerálních pramenů a přírodních léčivých zdrojů,
klima krajiny, vegetační kryt a volně žijící živočišstvo, rozvržení a využití lesního a zemědělského půdního fondu a ve vztahu
k ní také rozmístění a urbanistická skladba sídlišť, architektonické stavby a místní zástavby lidového rázu.“
Z důvodu výskytů rozličných biotopů a četných rostlinných a živočišných druhů Slavkovský les zahrnuje řadu chráněných
lokalit evropské soustavy NATURA 2000. Umístění Chráněné krajinné oblasti Slavkovský les mezi významnými lázeňskými
centry je také z důvodů zachování a neporušenosti zdrojů přírodních léčivých pramenů a ochrany krajiny, jejího vzhledu
a typických znaků.

-

-

maloplošná zvláště chráněná území
-

národní přírodní rezervace (NPR) Kladské rašeliny

-

přírodní rezervace (PR) Smraďoch

-

přírodní rezervace (PR) Žižkův vrch

-

přírodní rezervace (PR) Prameniště Teplé

-

přírodní rezervace (PR) Hamrnický mokřad

-

přírodní památka (PP) Koňský pramen

lokality soustavy NATURA 2000
Na území města jsou vymezeny tyto evropsky významné lokality (EVL) soustavy NATURA 2000:

-

-

Kladské rašeliny (kód lokality CZ0410414)

-

Prameny Teplé (kód lokality CZ0413008)

mezinárodně významné části přírody
Na území města jsou převážně v rozsahu severní části řešeného území vymezeny následující: :

96

-

migračně významné území

-

Pramenné vývěry a rašeliniště Slavkovského lesa

-

ekologická síť EECONET (European Ecological Network)

-

Národní geopark Egeria

návrh pro veřejné projednání
-

-

Územní plán Mariánské Lázně

památné stromy
-

Buky u kostela Nanebevzetí Panny Marie, 2 stromy

-

Javor u Ferdinandova pramene

-

Dub u Hamrnického zámečku

-

Král smrků

-

Alej svobody, 403 stromů

významné krajinné prvky
Na území města se nacházejí významné krajinné prvky (VKP) vyplývající z § 3 odst. b) zákona č. 114/1992 Sb. (o ochraně
přírody a krajiny). Významnými krajinnými prvky jsou lesy, rašeliniště, vodní toky, rybníky, jezera a údolní nivy. Tyto prvky
jsou ekologicky, geomorfologicky a esteticky hodnotnou částí krajiny, utváří její typický vzhled a přispívají k udržení její
stability.
Na území města se nachází registrovaný významný krajinný prvek podle § 6 zákona č. 114/1992 Sb.:
-

Pozn.:

Mokřad u Vory

Přírodní hodnoty evidované v území dle zvláštních právních předpisů jsou zobrazeny ve výkrese 1 Koordinační výkres.
Odůvodnění výroku (4) bodu b)

Volná krajina
Důvodem pro definování hodnoty je ochrana volné krajiny před výstavbou. Hodnota volné krajiny spočívá právě v absenci
souvislé zástavby a je hlavním pilířem příznivého životního prostředí. Ochrana nezastavěného území (volné krajiny) je zakotvena v
cílech územního plánování (§ 38 odst. 4 stavebního zákona (Územní plánování chrání a rozvíjí přírodní, kulturní a civilizační hodnoty
území, včetně urbanistického, architektonického a archeologického dědictví, a přitom chrání krajinu jako podstatnou složku prostředí
života obyvatel a základ jejich totožnosti. S ohledem na to určuje podmínky pro hospodárné využívání zastavěného území a zajišťuje
ochranu nezastavěného území a ochranu a rozvoj zelené infrastruktury. Zastavitelné plochy se vymezují s ohledem na možnosti rozvoje
území a míru využití zastavěného území.).
Odůvodnění výroku (4) bodu c)

Charakter krajinných celků
Charakter krajinných celků je chráněn vymezením krajinných zón, které byly definovány dle podkladu CHKO Slavkovský
les - Preventivní hodnocení krajinného rázu území (aktualizace studie, Mgr. Lukáš Klouda, Ing. arch. Alexandra Kasková, 2015) a
zpřesněny v rámci zpracování územního plánu v souvislosti se stanovením plošného a prostorového uspořádání krajiny. Podrobné
odůvodnění krajinných zón je uvedeno v kapitole 9.6.4.
Odůvodnění výroku (4) bodu d)

Lázeňské rekreační lesy
Lázeňské rekreační lesy jsou chráněny z důvodu zachování jejich rekreační funkce nezbytné pro lázeňskou funkci města.
Existence lázní a okolních lesů je spjatá nejen funkčně, ale i historicky, společná ochrana je dána vyhlášením Památkové rezervace
Mariánské Lázně a Valy s lázeňskou kulturní krajinou. Lázeňské rekreační lesy představují součást lázeňské terapeutické krajiny, jejíž
ochrana vychází z požadavku Zadání ÚP v rámci identifikace přírodních hodnot území. Důvodem ochrany lázeňských rekreačních lesů
je tedy ochrana zázemí lázeňských provozů města a ochrana přírodních hodnot.
Odůvodnění výroku (4) bodu e)

Územní systém ekologické stability
Územní systém ekologické stability (ÚSES) tvoří vybranou síť ekologicky významných účelově rozmístěných segmentů
krajiny. Podle § 4 zákona o ochraně přírody a krajiny zajišťuje vymezení systému ekologické stability uchování a reprodukci přírodního
bohatství, příznivého působení na okolní méně stabilní části krajiny a na vytvoření základů pro mnohostranné využívání krajiny.
V řešeném území jsou zastoupeny všechny úrovně; systém je podrobně popsán a odůvodněn v kapitole 9.5.4. Odůvodnění vymezení
územního systému ekologické stability.
Odůvodnění výroku (4) bodu f)

Vodní plochy a toky
Vodní toky jsou významnou atraktivitou každého území, představují obvykle nejvýraznější krajinné osy území a vážou na
sebe kromě rozmanitých prvků krajinné zeleně také nejrůznější aktivity lidí (rekreaci a turistiku). Vodní prvky jsou rovněž významnými
krajinnými prvky chráněnými ze zákona. Převážně se podílejí také na ekologické stabilitě území jako součást vymezeného ÚSES.

97

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (4) bodu g)

Zdroje přírodních minerálních vod
Mariánské Lázně mají široké spektrum přírodních léčivých zdrojů. Hlavní léčebným zdrojem jsou minerální prameny,
přírodní plyn CO2 a peloidy. Různá minerální a chemická složení jednotlivých zdrojů jsou vhodná pro balneologii a k pitným kúrám.
Účinek pramenů je využíván pro celou řadu onemocnění. Účinky léčebných procedur minerálních pramenů jsou v synergii s pobytem
pacientů v CHKO Slavkovský les.
Ochrana zdrojů přírodních minerálních vod vychází nejen ze zvláštních právních předpisů, ale také ze Strategického plánu
rozvoje města Mariánské Lázně do roku 2031 (Berman Group, 2016) (priorita A1 Ochrana přírodních léčivých zdrojů - Město bude
přírodní léčivé zdroje (minerální vody, peloidy a zřídelní plyny) důsledně chránit k tomu dostupnými nástroji, tedy zejména územním
plánem, kde jsou určena jejich ochranná pásma, a bude vždy vystupovat jako zodpovědný ochránce/správce pramenů.).
Odůvodnění výroku (4) bodu h)

Mimolesní krajinná zeleň
Existence mimolesní krajinné zeleně podporuje růst biologické rozmanitosti a zároveň zvýšení ekologické stability území.
Krajinná zeleň má rovněž zásadní podíl na pozitivním vnímání krajinného rázu, proto je nezbytné i v rámci řešení územního plánu
definovat požadavek na její ochranu, obnovu a zakládání.
Odůvodnění výroku (4) bodu i)

Podmáčené půdy a plochy bezlesí
Podmáčené půdy identifikované v územním plánu představují mokřady a pobřežní vegetace, mokřadní ekosystémy a
původní nivní plochy (v rozsahu aktivních zón záplavových území) dle dostupných podkladů AOPK ČR. Mokřady jsou významným
krajinným prvkem ze zákona, jejich ochrana je však zejména definována z důvodu jejich značného významu z hlediska retenční
schopnosti krajiny, dle požadavku Zadání ÚP (Plochy významné z hlediska retence vody budou vyspecifikovány a v případě potřeby
budou pro ně stanoveny zvláštní podmínky využití území, tak aby byl navržen funkční systém retence vody v krajině s využitím
stávajících a zaniklých mokřadů, niv vodních toků apod.).
Dle Metodiky vymezování krajinného prvku „mokřad“ (eAGRI, 2016) je ochrana podmáčených půd definována takto: Mezi
poškozující činnosti patří zejména odvodňování nebo zasypávání plochy mokřadu, ukládání posklizňových zbytků a jiného organického
materiálu na plochu mokřadu, vjíždění technikou do plochy mokřadu, výsev či výsadba zemědělských plodin, aplikace hnojiv a biocidů
a provádění jakýchkoliv dalších agrotechnických operací na ploše mokřadu bez souhlasu OOP. Na ploše mokřadu je v nedestruktivní
míře povolena pastva. Z tohoto důvodu je stanovena specifická hodnota a požadavky na ochranu podmáčených půd.
Plochy bezlesí jsou chráněny v souladu s ochranou v rámci Krajinné památkové zóny (KPZ) Kladská, resp. návrhem zásad
urbanizace a hospodaření v území krajinné památkové zóny (záměr byl v roce 2019 řešen na úrovni Ministerstva kultury ČR). Plochy
bezlesí jsou vymezeny dle podkladu a konzultace s AOPK ČR. Součástí požadavků v rámci ochrany KPZ je stanoven požadavek
„Zachovat a vhodně rehabilitovat krajinářské prvky včetně historických bezlesí při funkčním využívání území, např. cesty, meze, vodní
toky, vodní plochy i trvalé travní plochy.“ a „V území respektovat pozůstatky historické lidské činnosti formující krajinu jako jsou trasy
starých cest, kamenné parcelní zídky, terasy, příkopy, vodní nádrže, bezlesí atd.“ Z těchto důvodů jsou identifikovány a chráněny
plochy bezlesí jako významná antropogenní přírodní a krajinná hodnota. Rozsah ploch bezlesí byl v průběhu projednání korigován
s AOPK ČR, Správou CHKO Slavkovský les.
Odůvodnění výroku (4) bodu j)

Významné aleje a stromořadí
Významné aleje představují kompoziční prvek v krajině - vymezeny jsou na základě terénního průzkumu a na základě
oborového podkladu Výzkumného ústavu Silva Taroucy pro krajinu a okrasné zahradnictví (VÚKOZ). Aleje a stromořadí jsou ve většině
případů historickým prvkem v území a spolupodílejí se na utváření krajinného rázu území, jsou orientačním prvkem v krajině, utváří
měřítko krajiny v dálkových pohledech a uplatňují se jako charakteristický prvek tradiční zemědělské krajiny. Z těchto důvodů je
stanovena jejich ochrana.
Odůvodnění výroku (5)

Ochrana a rozvoj kulturních hodnot
Ochrana kulturních hodnot vyplývá z cílů a úkolů územního plánování v § 38 odst. 4 a v § 39 odst. 1 písm. a) a b) stavebního
zákona. Ochrana kulturních hodnot v území dále vyplývá především ze zákona č. 20/1987 Sb., o státní památkové péči, ve znění
pozdějších předpisů. Řešení územního plánu tyto hodnoty respektuje, stabilizuje, případně rozvíjí.
Kromě kulturních hodnot evidovaných v území dle zvláštních právních předpisů byly v řešeném území identifikovány další
kulturní hodnoty v rámci předchozí etapy Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017),
které jsou v souladu se stavebním zákonem a jeho prováděcími předpisy, a dále v souladu s PÚR ČR, ZÚR KK a se Zadáním ÚP chráněny
a rozvíjeny.

98

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (5) bodu a)

Kulturní hodnoty evidované v území dle zvláštních právních předpisů
V řešeném území jsou evidovány kulturní hodnoty v souladu se zákonem č. 20/1987 Sb., o státní památkové péči, ve znění
pozdějších předpisů; podrobná identifikace a analýza těchto hodnot byla provedena v předchozí etapě Územní plán Mariánské Lázně
- Doplňující průzkumy a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017); tyto výstupy zahrnují podrobné informace a byly východiskem pro
stanovení koncepce ochrany a rozvoje kulturních hodnot. Z hlediska výše uvedeného zákona a jeho prováděcích vyhlášek se v
řešeném území nacházejí následující kulturní hodnoty:
-

Městská památková rezervace Mariánské Lázně
Městská památková rezervace Mariánské Lázně byla vyhlášena usnesením č. 863 Vlády ČR ze dne 6.12.2017 a zahrnuje
severní část kompaktního města (zhruba od Karlovarské trati) a zároveň i nejbližší lázeňské lesy.

-

Ostatní památková rezervace Mariánské Lázně a Valy s lázeňskou kulturní krajinou
Památková rezervace (typ ostatní památková rezervace) byla prohlášena nařízením Vlády ČR č. 430/2017 ze dne
6.12.2017 a zahrnuje severní část kompaktního města (zhruba od Karlovarské trati) a zároveň i okolní lázeňskou kulturní
krajinu.

-

Krajinná památková zóna Kladská
Památková zóna byla prohlášena opatřením obecné povahy č. 1/2020 vydaného Ministerstvem kultury ČR ke dni
22.12.2020 a zahrnuje severní část území města a části okolních obcí (Březová; Lázně Kynžvart; Mariánské Lázně;
Prameny; Rovná).

-

nemovité národní kulturní památky
Dle zákona č. 20/1987 Sb., O státní památkové péči, ve znění pozdějších předpisů, jsou v řešeném území chráněny
následující národní kulturní památky.
památka

část obce

pozemky

Lázeňská kolonáda
v Mariánských Lázních

Mariánské Lázně

st. č. 29

Dlouhá stoka s rybníky Kladským Kladská, Prameny
a Novým
-

památkově chráněno od

p. p. č. 2188/1,
2188/2, 2215, 2179

číslo ÚSKP

1. 7. 2010

347

1. 10. 2014

383

nemovité kulturní památky
Dle zákona č. 20/1987 Sb., O státní památkové péči, ve znění pozdějších předpisů, jsou v řešeném území chráněny
následující nemovité kulturní památky:
památka

část obce

č. p.

umístění

č. rejstříku

zámek Hammerhof (s
hospodářským dvorem)

Hamrníky

1/2

třída Vítězství

25863/4-62

kaple Panny Marie Bolestné

Mariánské Lázně

-

park, nad Chopinovou ulicí

29254/4-5187

lázeňský pavilon Lesního
pramene

Mariánské Lázně

-

severní část města

19345/4-4236

lázeňská kolonáda, s omezením:
bez zadního traktu Kolonády
(dříve M. Gorkého)

Mariánské Lázně

625/33

Goethovo náměstí

29745/4-57

lázeňský park

Mariánské Lázně

-

Skalníkovy sady, Předkolonádní
prostor, Náměstí J. W. Goetha,
Náměstí Míru

18762/4-4325

lázeňský dům - Centrální lázně

Mariánské Lázně

1/29

Goethovo náměstí

102064

lázeňský dům Hvězda

Mariánské Lázně

7/21

Goethovo náměstí

50829/4-5238

lázeňský dům Weimar / Kavkaz

Mariánské Lázně

9/15

Goethovo náměstí

26002/4-4231

lázeňský dům Zelený kříž / Split

Mariánské Lázně

10/13

Goethovo náměstí

46674/4-56

lázeňský dům Zlatý hrozen

Mariánské Lázně

11/11

Goethovo náměstí

33197/4-55

lázeňský dům Jirásek

Mariánské Lázně

25/3

Masarykova

19401/4-4243

lázeňský dům Chopin

Mariánské Lázně

47/28

Hlavní třída

24021/4-60

hotel - zotavovna Polonia

Mariánské Lázně

50/34

Hlavní třída

27146/4-4237

99

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

památka

část obce

č. p.

umístění

č. rejstříku

lázeňský dům Nové Lázně

Mariánské Lázně

53/2

Reitenbergerova

28105/4-4284

hotel Praha

Mariánské Lázně

67/8

Hlavní třída

44705/4-4233

hotel - zotavovna Opera

Mariánské Lázně

70/2

Hlavní třída

24288/4-4329

lázeňský dům Pacifik / Vítězný
únor

Mariánské Lázně

84/1

Mírové náměstí

45891/4-4232

Evangelický kostel

Mariánské Lázně

90/7

Mírové náměstí

31133/4-4240

Společenský dům Casino

Mariánské Lázně

95/4

Reitenbergerova

14294/4-4230

Anglikánská kaple

Mariánské Lázně

98/5

Ruská

21626/4-3785

lázeňský dům Bohemia
(Zápotocký)

Mariánské Lázně

100/40

Hlavní třída

35389/4-4117

divadlo N. V. Gogola

Mariánské Lázně

106/1

Třebízského

18463/4-4047

kostel Nanebevzetí Panny Marie

Mariánské Lázně

110/31

Goethovo náměstí

36117/4-53

lázeňský dům Třebízský

Mariánské Lázně

118/9

Třebízského

17156/4-61

lázeňský dům

Mariánské Lázně

123/11

Ruská

50625/4-5224

lázeňský dům Copelie

Mariánské Lázně

137/11

Anglická

27368/4-4251

lázeňský dům Gorkij

Mariánské Lázně

141/1

Nehrova, Mírové náměstí

46270/4-59

hotel - zotavovna di Vittorio

Mariánské Lázně

281/8

Anglická

36206/4-4246

tržnice

Mariánské Lázně

328/6

Dusíkova

103339

lázeňský dům Vila Lil

Mariánské Lázně

336/2

Anglická

27617/4-4247

lázeňský dům Westend

Mariánské Lázně

342/8

Třebízského

33033/4-4235

lázeňský dům Palladio

Mariánské Lázně

343/2

Chopinova

23423/4-4241

pravoslavný kostel sv. Vladimíra

Mariánské Lázně

347/9

Ruská

26211/4-54

měšťanský dům Dům pionýrů

Mariánské Lázně

358/4

Anglická

26395/4-4242

knihovna

Mariánské Lázně

370/3

Hlavní třída

28828/4-4249

lázeňský dům Balmoral Osborne

Mariánské Lázně

389/14

Hlavní třída

22013/4-4234

lázeňský dům Svoboda

Mariánské Lázně

393/6

Chopinova

29860/4-4239

hotel Esplanade

Mariánské Lázně

434/15

Karlovarská

37496/4-4238

lázeňský dům Svatý Antoníček

Mariánské Lázně

472/6

Anglická

13998/4-4245

hotel Juniorhotel Krakonoš

Mariánské Lázně

591

Mariánské Lázně

27142/4-4248

kostel sv. Antonína
Paduánského s farou

Úšovice

9

Ke Kostelu

lázeňský dům Panorama

Úšovice

90/5

Pod Panoramou

34211/4-4257

lázeňský dům Miramonte

Úšovice

133/4

Pod Panoramou

24216/4-4244

lázeňský pavilón Rudolfova
pramene

Mariánské Lázně

-

Mariánské Lázně

22455/4-4250

kolonáda Ferdinandova
pramene

Mariánské Lázně

270/49

Anglická

28397/4-4258

vodní kanál plavební - Dlouhá
stoka s rybníky Kladským a
Novým

Kladská

-

k. ú. Mariánské Lázně, Prameny,
Nová Ves u Sokolova, Krásno
nad Teplou

venkovská usedlost

Chotěnov-Skláře

12

Chotěnov

102224

100490
12434/4-4962

Definice kulturních hodnot a další požadavky stanovené pro jejich ochranu a rozvoj v textové části výroku ÚP se vztahují
také na případné další v budoucnu vyhlášené nemovité kulturní památky.
-

území s archeologickými nálezy
V řešeném území se nachází následující území s archeologickými nálezy dle Státního archeologického seznamu ČR:

100

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

název území s archeologickými nálezy

katastrální území

kategorie ÚAN

pořadové číslo SAS

Stanoviště

Stanoviště u Mariánských Lázní

I

11-41-12/4

Hamrníky – zámek

Mariánské Lázně

II

11-41-11/1

Úšovice

Úšovice

II

11-41-12/1

Dlouhá stoka

Mariánské Lázně

II

11-41-01/2

Chotěnov

Chotěnov u Mariánských Lázní

II

11-41-17/5

Celé správní území města Mariánské Lázně je územím s archeologickými nálezy (ÚAN) a je zde nutné postupovat v souladu
s ustanovením § 22 zákona č. 20/1987 Sb., o státní památkové péči, v platném znění (dále též jen „zákon o státní
památkové péči). Kromě výše jmenovaných lokalit náleží zbylé území města do kategorie ÚAN III, tedy do území, na němž
dosud nebyl rozpoznán a pozitivně prokázán výskyt archeologických nálezů a prozatím tomu nenasvědčují žádné indicie,
ale předmětné území mohlo být osídleno či jinak využito člověkem, a proto existuje pravděpodobnost výskytu nálezů.
Pozn.:

Kulturní hodnoty evidované v území dle zvláštních právních předpisů jsou zobrazeny ve výkrese 1 Koordinační výkres.
Odůvodnění výroku (5) bodu b)

Stabilizovaná urbanistická struktura sídel
Stabilizovaná urbanistická struktura města a malých sídel v území je dědictvím a dokladem historického vývoje území.
Důvodem pro stanovení výroku je požadavek kontinuálního vývoje sídel se zohledněním a návazností na v minulosti již vytvořené
urbanistické struktury. Ochrana těchto struktur je dále promítnuta do podmínek prostorového uspořádání zejména definováním typů
struktur zástavby (viz kapitola 9.6.3. Odůvodnění podmínek prostorového uspořádání (včetně základních podmínek ochrany
krajinného rázu).
Odůvodnění výroku (5) bodu c)

Historická jádra sídel
Historická jádra sídel se vyznačují dochovanou rostlou strukturou zástavby, která v novověku již nemá obdobu. Její
hodnota spočívá v kompaktně a intenzivně utvářené struktuře zástavby podél přirozených cest v sídle, zpravidla zahrnuje historické
objekty dokládající způsob života a hospodaření našich předků. Rostlá jádra sídel jsou hlavní urbanistickou hodnotou v sídelní
struktuře. Výjimku tvoří historické lázeňské centrum založené dle zastavovacích plánů, které utváří zásadní kompoziční hodnotu
centra společně s lázeňskou zelení založenou na Skalníkových sadech. Z hlediska urbanistických hodnot v území jednoznačně
dominuje lázeňské centrum města včetně širšího centra, reprezentované vymezením MPR Mariánské Lázně. Kromě tohoto
historického urbanistického těžiště řešeného území jsou identifikována další historická jádra sídel:
-

soubor alpské architektury v sídle Kladská - jádro sídelní enklávy Kladská, památkově hodnotný objekt, unikátní
stavba uvnitř cenných součástí CHKO Slavkovský les

-

historické lázeňské centrum

-

Stanoviště, Chotěnov, Úšovice - dochovaná historická jádra samostatných sídel založených jako slovanské
okrouhlice

-

Hamrnický zámek - historický objekt (jeden z nejstarších v okolí Mariánských Lázní)

-

Hamrníky - historické jádro sídla s dochovanou strukturou zástavby

-

Skláře - historické jádro sídla s dochovanou strukturou zástavby
Odůvodnění výroku (5) bodu d)

Významné solitérní lázeňské stavby
V řešeném území se urbanisticky uplatňují významné solitérní lázeňské stavby, roztroušené v rekreačních lesích okolo
lázeňského centra a zajišťující lázeňské a rekreační zázemí na přechodu města do volné, převážně zalesněné krajiny. Jejich hodnota
spočívá ve specifickém charakteru lázeňských staveb v rekreačních lesích v okolí města a převážně i ve vysoké architektonické kvalitě
staveb. Tyto stavby jsou rovněž propojeny rekreačními cestami a stezkami s lázeňským centrem města a spoluutvářejí lázeňský
charakter města a lesoparků, uplatňují se také jako turistické atraktivity. Z toho důvodu je nezbytné zajistit jejich ochranu.
Odůvodnění výroku (5) bodu e)

Architektonicky cenné stavby
V řešeném území byly kromě nemovitých kulturních památek identifikovány architektonicky cenné stavby vykazující
historické, kulturní a architektonické hodnoty. Tyto objekty nejsou evidovány jako památky podléhající péči dle zákona č. 20/1987
Sb., o státní památkové péči, nicméně spoluutvářejí obraz sídel a krajiny, dokládají historický vývoj území, sídelní vazby, náboženskou
tradici, představují solitérní umělecká díla a jsou proto považovány za architektonickou resp. kulturní hodnotu v území.

101

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (5) bodu f)

Drobné architektonické objekty na území města
V řešeném území se nachází jednotlivé drobné architektonické objekty s historickou, uměleckou a kulturní hodnotou
(sochy, pomníky, kříže, pamětní desky), které si zaslouží zvýšenou pozornost, a to zejména s ohledem na jejich kumulaci v lázeňském
centru města a navazujících osách lázeňského parku, případně také v okolních rekreačních lesích. Tyto objekty spoluutvářejí veřejný
prostor, zlepšují jeho kvalitu a estetickou úroveň; z tohoto důvodu by měly být chráněny a adekvátně rozvíjeny v souladu s § 39 odst.
d) stavebního zákona (stanovovat urbanistické, architektonické, estetické a funkční požadavky na využívání a prostorové uspořádání
území a na jeho změny, zejména na míru využití území, umístění, uspořádání a řešení staveb a kvalitu veřejných prostranství).
Odůvodnění výroku (5) bodu g)

Dominanty
Architektonické dominanty významně utvářejí panorama města a kompozici v dálkových i blízkých pohledech včetně
vnitřních pohledů zejména z lázeňské části města. Z tohoto důvodu je nutné je chránit - zachovat jejich kompoziční význam ve
struktuře města, chránit pozici dominant v dálkových i vnitřních pohledech. Ochrana dominant je dále promítnuta do podmínek
prostorového uspořádání, kde je rovněž uveden jejich výčet (viz kapitola 9.6.3. Odůvodnění podmínek prostorového uspořádání
(včetně základních podmínek ochrany krajinného rázu).
Odůvodnění výroku (5) bodu h)

Vyhlídková místa
V rámci hodnot území byla identifikována významná vyhlídková místa dotvářející atmosféru lázeňského města a
obohacující kulturní krajinu Mariánskolázeňska. Ochrana vyhlídkových míst je definována na základě požadavků obsažených
v původním Programu regenerace MPZ Mariánské Lázně 2006-2015 (Ing. arch. Jiří Smejkal, Ing. arch. Luděk Vystyd, 2006) (obnovit
vyhlídkové body na procházkových cestách v bezprostředním okolí města na základě existující studie „ Památná místa a vyhlídky“
(dříve z většiny „vyhlídek“ nebylo nic vidět pro značně přerostlou zeleň okolí)).
Odůvodnění výroku (5) bodu i)

Mariin pramen
Objekt Mariina pramene představuje historické místo založení města, historický střed Mariánských Lázní a pramen, po
němž jsou Lázně pojmenovány, a je tedy významnou a nespornou historickou hodnotou. Ochrana této hodnoty spočívá v jejím
zpřístupnění veřejnosti a celkové kultivaci prostoru v případě provádění změn či stavebních úprav.
Odůvodnění výroku (5) bodu j)

Systém veřejných prostorů v sídlech a v krajině
Veřejná prostranství definují strukturu města a sídel - podél nich se rozvíjela zástavba, trasy pak vedly dále do volné krajiny
a zprostředkovaly propojení sídel. Struktura veřejných prostranství na území měst a obcí byla definována dříve než dochovaná
nejstarší zástavba v území. Je taktéž dokladem historického vývoje sídelní a urbanistické struktury, proto je nezbytné ji chránit a
rozvíjet. V historickém lázeňském centru je struktura veřejných prostorů dána zastavovacími plány a utváří zásadní kompoziční
hodnotu centra společně s lázeňskou zelení založenou na Skalníkových sadech.
Odůvodnění výroku (5) bodu k)

Systém sídelní zeleně založený na Skalníkových sadech
Sídelní zeleň a zejména Skalníkovy sady jsou nespornou kulturní hodnotou města. Vymezení sadů vychází z historických
zastavovacích plánů (souhrnně uvedeny v podkladu Mariánské Lázně - Čtyři tematické studie pro sériovou transnacionální nominaci
„Slavné lázně Evropy“ na listinu světového kulturního a přírodního dědictví UNESCO (Mgr. Lubomír Zeman, 2013).
Systém sídelní zeleně je významným urbanistickým prvkem a zároveň jednou z nejvyšších hodnot území - lázeňský park
(Skalníkovy sady, park Střed, parkové úpravy v okolí Ferdinandova pramene) a v obecnějším pohledu celá osa lázeňského parku včetně
úseků běžné veřejné zeleně (např. jižní část osy). Ochrana sídelní zeleně vychází také z požadavku Zadání ÚP (Zachování veřejné zeleně
v území, která je jedním z hlavních znaků města Mariánské Lázně (Priorita č.19)). Ochrana systému sídelní zeleně je dále řešena
v samostatné kapitole 9.3.4. Odůvodnění vymezené systému sídelní zeleně.
Odůvodnění výroku (5) bodu l)

Lázeňská terapeutická krajina
Lázeňská terapeutická krajina představuje prostor harmonického prolínání přírodních, estetických i hygienických faktorů
s balneologickými metodami léčení, historicky utvářený a tedy považovaný za kulturní hodnotu; její součástí jsou rovněž lázeňské
rekreační lesy zařazené v rámci hodnot přírodních, nicméně v tomto specifickém případě se hodnoty vzájemně prolínají.

102

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (6)

Ochrana a rozvoj civilizačních hodnot
Ochrana civilizačních a technických hodnot území vyplývá z požadavků PÚR ČR (Ve veřejném zájmu chránit a rozvíjet
přírodní, civilizační a kulturní hodnoty území.)
Základní požadavky na ochranu civilizačních a technických hodnot jsou uvedeny v nejrůznějších právních předpisech,
zejména:
-

v oblasti veřejné dopravy zákon č. 13/1997 Sb., o pozemních komunikacích

-

v oblasti technické infrastruktury zákon č. 274/2001 Sb., o vodovodech a kanalizacích pro veřejnou potřebu a o
změně některých zákonů, zákon č. 458/2000 Sb. (energetický zákon)

-

v oblasti veřejných prostranství a občanské vybavenosti zejména zákon č. 283/2021 Sb. (stavební zákon)

Civilizační hodnoty představují základní vybavenost území města a sídel pro jeho využívání lidmi. Hustota a intenzita
umisťování civilizačních hodnot roste s intenzitou sídelní struktury a s počtem obyvatel nebo uživatelů území. Civilizační hodnoty
zajišťují obsluhu celého území a jejich ochrana je ve veřejném zájmu.
Odůvodnění výroku (6) bodu a)

Zařízení občanského vybavení
Důvodem pro stanovení výroku je nezbytnost ochrany základní i vyšší občanské vybavenosti, která spoluutváří lokální
centra i centrum města, je základním pilířem poskytování služeb obyvatelům a zvyšuje atraktivitu území pro pohyb a pobyt obyvatel
a návštěvníků města. Lokalizace, rozsah a význam staveb a zařízení občanského vybavení mají dále významný vliv na atraktivitu města
a jeho jednotlivých částí pro bydlení, z pohledu rekreace a cestovního ruchu je občanská vybavenost klíčová pro délku pobytu
návštěvníků v území.
Odůvodnění výroku (6) bodu b)

Lázeňská infrastruktura
Lázeňství je klíčovým zdrojem ekonomiky města a zároveň tím, co činí Mariánské Lázně známé nejen v Česku, ale i v
zahraničí. Lázeňství jakožto nejvýznamnější aspekt města bylo samotným důvodem vzniku Mariánských Lázní. Lázeňská infrastruktura
musí být chráněna jako naprosto zásadní prvek v řešeném území utvářející celkový charakter města i krajiny. Ochrana lázeňské
infrastruktury je dána např. požadavkem ZÚR KK (priorita (7): Rozvíjení lázeňství a souvisejících aktivit, a to při zachování důsledné
ochrany přírodních léčivých zdrojů, zdrojů minerálních vod, jakož i ostatních vlastností a hodnot utvářejících charakter lázeňského
území a jeho okolí.).
Odůvodnění výroku (6) bodu c)

Stávající systémy veřejné dopravní a technické infrastruktury
Důvodem pro stanovení výroku je ochrana systémů dopravní a technické infrastruktury, které jsou součástí veřejné
infrastruktury a představují základní systém zajišťující pohyb a pobyt lidí v území. Ochrana těchto hodnot je hlavním předpokladem
pro kvalitní obsluhu sídel a vysokou kvalitu bydlení a dalších aktivit v území.
Odůvodnění výroku (6) bodu d)

Systém veřejných prostranství
Veřejná prostranství definují strukturu území – podél nich se rozvíjela zástavba, trasy pak vedly dále do volné krajiny a
zprostředkovaly propojení města, sídel a sousedních obcí. Systém veřejných prostranství zajišťuje prostupnost území, kterou je nutné
chránit a rozvíjet s ohledem na § 141 zákona č. 283/2021 Sb. Plochy veřejných prostranství v sídlech (např. náměstí, návsi,
shromažďovací prostory, veřejně přístupná zákoutí s posezením apod.) mají zásadní význam v rozvoji komunitního života sídel a ve
zvyšování sociální soudržnosti obyvatel, proto je nutné je chránit.
Odůvodnění výroku (6) bodu e)

Systém sídelní zeleně
Důvodem ochrany veřejné zeleně je zejména fakt, že se jedná o veřejnou infrastrukturu ve smyslu § 10 odst. 1 písm. c)
stavebního zákona. Plochy zeleně jsou vymezeny ve veřejném zájmu, proto jejich využití nesmí být narušeno parciálními zájmy v
území. Stav a rozsah sídelní zeleně v území je významným indikátorem kvality obytného prostředí. Plochy sídelní zeleně tvoří jednak
doplňkovou funkci v obytném prostředí, mají estetickou, kompoziční a hygienickou funkci v sídlech, a proto je nutné je chránit, resp.
významnou zeleň přímo vymezit v rámci ploch zeleně s vyloučením zástavby.

103

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (6) bodu f)

Hlavní rekreační lokality
S ohledem na dominantní funkce území - lázeňství a rekreaci - jsou identifikovány hlavní rekreační lokality s koncentrací
rekreačních aktivit. Tyto lokality spoluutvářejí lázeňský charakter města a zároveň slouží jako zázemí pro každodenní rekreaci
obyvatel. Ochrana je stanovena z důvodu zachování a rozvoje lázeňského a rekreačního charakteru města a s ohledem na zajištění
základní rekreační infrastruktury, která je nezbytným předpokladem pro posílení ekonomického pilíře města v souvislosti s cestovním
ruchem. Ochrana a rozvoj hlavních rekreačních aktivit je stanovena s ohledem na požadavky Zadání ÚP (Rozvíjení rekreace a
cestovního ruchu., Prověřit možnosti vzájemného propojení lázeňství, cestovního ruchu, rekreačních a relaxačních aktivit v území při
zachování ochrany přírody a krajiny a krajinných hodnot v území.).
Odůvodnění výroku (7)
Stanovením zásady je zajištěn kontinuální rozvoj území po dobu platnosti územního plánu. Při pořízení změny územního
plánu je nezbytné respektovat stanovenou koncepci ochrany a rozvoje hodnot z důvodu zamezení výrazných zásahů do území, které
by mohly narušit celkovou stabilitu území a vzájemné prostorové a funkční vazby nejen v rámci území, ale také v návaznosti na
sousední obce.

9.3.

Odůvodnění urbanistické koncepce

9.3.1.

Odůvodnění urbanistické koncepce včetně urbanistické kompozice
Odůvodnění výroku (8)

Urbanistická koncepce vychází ze základní koncepce rozvoje území města a představuje její podrobnější územní průmět
formou vymezení ploch a dalších prvků. Odůvodnění urbanistické koncepce je tedy do značné míry již obsaženo v kapitole 9.2.1.
Odůvodnění základní koncepce rozvoje území města.
Základním východiskem pro koncepci rozvoje území obce je vytvoření optimální urbanistické a organizační struktury
ploch, spočívající ve vyváženém vztahu podmínek pro příznivé životní prostředí, hospodářský růst, stabilizaci a rozvoj osídlení,
ochranu hodnot a zlepšování soudržnosti společenství obyvatel obce. Územní plán je navržen tak, aby umožňoval obnovu a rozvoj
území ve všech jeho funkčních složkách a současně vytvářel podmínky pro ochranu hodnot a respektoval limity využití území.
V základní koncepci rozvoje území a následně také v dílčích řešeních územní plán prioritně řeší intenzifikaci zastavěného
území, využití vnitřních rezerv města, které jsou vymezeny jako transformační plochy, a funkční expanzi města do transformačních
ploch tak, aby jejich využití bylo v dostatečné míře flexibilní a umožnilo vytvoření adekvátního městského prostředí.
Urbanistická koncepce je stanovena zejména dle následujících východisek a podkladů:
-

zásady koncepce rozvoje území města definované v kapitole 2.1. textové části výroku ÚP a podrobně popsané a odůvodněné
v kapitole 9.2.1. tohoto odůvodnění

-

požadavky na rozvoj města obsažené v PÚR ČR, ZÚR KK a ve schváleném Zadání ÚP Mariánské Lázně

-

požadavky platných právních předpisů

-

vyhodnocení demografického vývoje území (viz kapitola 8 Vyhodnocení účelného využití zastavěného území a vyhodnocení
potřeby vymezení zastavitelných ploch)

-

historický vývoj města a jeho částí podrobně analyzovaný v předchozí etapě Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy
a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017)

-

existující funkční, prostorové a provozní vazby v území, stabilizované prostorové a funkční uspořádání území

-

existence stávající veřejné infrastruktury (dopravní systém, inženýrské sítě, občanská vybavenost, veřejná prostranství)
Odůvodnění výroku (8) bodu a)

Město je významným centrem osídlení v jihozápadní části Karlovarského kraje. Dle krajské územně plánovací
dokumentace (Zásady územního rozvoje Karlovarského kraje) patří město Mariánské Lázně do nadmístní rozvojové oblasti Mariánské
Lázně – Kynžvart, která je součástí nadmístní rozvojové osy OR2. Stanovení požadavku reflektuje řešení v ZÚR KK - v rámci rozvojové
osy nadmístního významu ROS N2 je stanoveno zachování města v jeho současném významu v sídelní hierarchii (Ve struktuře osídlení
podporovat obytnou, pracovní a správní funkci města Mariánské Lázně jako silného mikroregionálního centra osídlení v rámci
rozvojové osy nadmístního významu ROS-N2, s přesahem jejich vlivu do specifické oblasti SOB-N1.).
Odůvodnění výroku (8) bodu b)
Stanovení zásady vychází ze základní koncepce rozvoje území města, v níž jedním z hlavních bodů je „Zachování tradice
lázeňství v historickém jádru města a rozvoj lázeňské funkce s podílem veřejného využívání také podél osy Úšovického potoka.“
Koncepce rozvoje lázeňství je podrobně odůvodněna v kapitole 9.2.1. v Odůvodnění výroku (2) bodu a).

104

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (8) bodu c)

Hlavním cílem koncepce rozvoje území města je stabilizace populace ve městě – vytvoření adekvátní nabídky nových
ploch pro bydlení, zvýšení atraktivity města pro bydlení, vytvoření podmínek pro zkvalitnění veřejné infrastruktury, zejména dopravní
a technické infrastruktury, ale také kvality a rozsahu občanského vybavení v sídlech s cílem vytvořit přiměřenou nabídku ploch pro
trvalé bydlení a základní socioekonomické struktury přispívající k zajištění optimálních životních podmínek pro obyvatelstvo,
podrobněji viz kapitola 8 Vyhodnocení účelného využití zastavěného území a vyhodnocení potřeby vymezení zastavitelných ploch.
Demografická stabilizace je rovněž nezbytná s ohledem na dosavadní trendy stárnutí populace a celkového úbytku počtu obyvatel ve
městě, v návaznosti na požadavek Zadání ÚP (Rozvoj města a jednotlivých sídel bude navržen s cílem stabilizovat sídelní strukturu a
vytvořit podmínky pro stabilizaci a mírné zvýšení počtu obyvatel. Rozsah zastavitelných ploch bude vymezen tak, aby nebyl znemožněn
alespoň minimální rozlohou odpovídající rozvoj ve všech sídlech se zohledněním limitů územního rozvoje sídel.). Potenciální rizika
pokračování trendu úbytku obyvatel byla identifikována a popsána v předchozí etapě Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující
průzkumy a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017).
Odůvodnění výroku (8) bodu d)
Základním východiskem pro stanovení urbanistického rozvoje je mimo jiné stabilizovaná sídelní a urbanistická struktura,
bezprostřední návaznost na zastavěné území, přírodní limity (prostorové i ochranné) a existence stávající veřejné infrastruktury
(dopravní systém, inženýrské sítě, občanská vybavenost). Územní plán je koncipován s ohledem na funkční, plošné a prostorové
předpoklady města. Respektuje stávající urbanistickou strukturu sídel, limity využití území, geomorfologické podmínky a zohledňuje
výhledové předpoklady města pro (nejen plošný, ale také vnitřní) rozvoj. Tímto způsobem je v rámci ÚP rozvíjena stávající struktura
sídel. Sídelní struktura je historickou hodnotou území a jako taková by měla být chráněna.
Ve volné krajině nejsou vymezovány žádné samostatné obytné komplexy nebo soubory, které zpravidla utvářejí
nepřístupné obytné celky sociálně a prostorově izolované od ostatní zástavby a obyvatel města. Podobně nežádoucí je srůstání sídel
z důvodu ztráty identity jednotlivých sídel, rozmělňování struktury zástavby a oslabování stávajících lokálních center. Rozvoj ve vazbě
na stávající dopravní a technickou infrastrukturu je zdůvodněn efektivním využitím stávajících inženýrských sítí a pozemních
komunikací s nižšími nároky na veřejný rozpočet města.
Odůvodnění výroku (8) bodu e)
Koncepce rozvoje území města je založena na dlouhodobém, historicky utvářeném uspořádání sídel a jejich hierarchie.
Kompaktní město je s ohledem na svůj význam a pozici v sídelní struktuře širšího území nejvýznamnějším sídlem řešeného území,
zatímco menší sídla ve volné krajině se nacházejí v jeho zázemí; jejich význam je nižší a s tím souvisí i funkční uspořádání, koncentrace
vybavenosti, aktivit a služeb apod.
Důvodem stanovení výroků je především priorita dotvářet urbanistickou strukturu sídel zevnitř, tedy v již zastavěném
území a v dosahu existující veřejné infrastruktury; tím je mimo jiné zajištěna ochrana volné krajiny a zemědělského půdního fondu.
Důvodem stanovení výroku je mimo jiné požadavek PÚR ČR (priorita 19: Vytvářet předpoklady pro rozvoj, využití potenciálu a
polyfunkční využívání opuštěných areálů a ploch (tzv. brownfields průmyslového, zemědělského, vojenského a jiného původu, vč.
území bývalých vojenských újezdů) a zároveň předcházet vzniku dalších takto znehodnocených území. Hospodárně využívat zastavěné
území (podpora přestaveb, revitalizací a sanací území) a zajistit ochranu nezastavěného území (zejména zemědělské a lesní půdy) a
zachování veřejné zeleně, včetně minimalizace její fragmentace) a požadavek Zadání ÚP (Rozvoj území bude v prvé řadě směřován k
zahuštění stávající zástavby, zejména pro obytné, lázeňské funkce, smíšené využití a další a to při maximálním využití nevyužívaných
území, teprve poté budou v případě odůvodněné potřeby vymezeny zastavitelné plochy mimo zastavěné území, které budou
přednostně situovány ve vazbě na stávající zástavbu, existující komunikační systém a systémy technické infrastruktury.). Nejen v řešení
ÚP, ale také v rámci pořizování změn ÚP je nezbytné v maximální míře zajišťovat ochranu volné krajiny a uvážlivě vymezovat nové
zastavitelné plochy.
Odůvodnění výroku (8) bodu f)
Stabilizovaná urbanistická struktura města a malých sídel v území je dědictvím a dokladem historického vývoje území.
Důvodem pro stanovení výroku je požadavek kontinuálního vývoje sídel se zohledněním a návazností na v minulosti již vytvořené
urbanistické struktury. Ochrana těchto struktur je dále promítnuta do podmínek prostorového uspořádání zejména definováním typů
struktur zástavby (viz kapitola 9.6.3. Odůvodnění podmínek prostorového uspořádání (včetně základních podmínek ochrany
krajinného rázu).
Při vymezování zastavitelných ploch a transformačních ploch územní plán kromě přírodních hodnot zohledňuje historicky
vzniklou urbanistickou strukturu jednotlivých sídel a dodržuje dané prostorové souvislosti, vazby a limity. Vzhledem k velikosti a
postavení zejména menších sídel v systému osídlení je nutné posilovat vzájemné vazby menších sídel a kompaktního města a
v zastavěném území, zastavitelných plochách a v transformačních plochách umožnit komplexní rozvoj základní veřejné infrastruktury
(zejména občanské vybavenosti, technické a dopravní infrastruktury), jejíž existence je jednou z podmínek pro zvyšování kvality života
obyvatel a hospodářského rozvoje území.
Odůvodnění výroku (8) bodu g)
Územní plán vychází ze stávajícího převážně rozložení všech funkčních složek v území. Primární funkci v urbanizovaném
území představují plochy bydlení a plochy smíšené obytné, které umožňují integraci bydlení, rekreace, občanského vybavení,
lázeňství, a případně v menší míře také nerušící výroby. Důvodem je nezbytnost zajistit flexibilitu umisťování lokální vybavenosti s
ohledem na aktuální poptávku a potřebnost nových zařízení.

105

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Kompaktní struktura zástavby je reprezentantem městského charakteru s intenzivním využitím uliční hrany a souvislým
uspořádáním zástavby. V soudobém pojetí urbanismu je vnímána jako urbanistická hodnota dokládající intenzivní vývoj měst zejména
v období mezi průmyslovou revolucí a 2. světovou válkou. Kompaktní a souvisle utvářená hrana zástavby je nositelem městského
života a v největší míře vytváří městskou strukturu sídla. Proto je nutné ji chránit před nevhodnými zásahy a při doplňování nebo
obnově jejích dílčích částí. Důraz je kladem na rozvoj městského charakteru v lokalitě centrálního parkoviště, které by se mělo stát
novým městským centrem, podrobněji viz kapitola 9.4.2. tohoto odůvodnění.
Odůvodnění výroku (8) bodu h)
Stanovení zásady vychází ze základní koncepce rozvoje území města, v níž jedním z hlavních bodů je „Zachování tradice
lázeňství v historickém jádru města a rozvoj lázeňské funkce s podílem veřejného využívání také podél osy Úšovického potoka.“
Koncepce rozvoje lázeňství je podrobně odůvodněna v kapitole 9.2.1. v Odůvodnění výroku (2) bodu a).
Rozvoj lázeňské zeleně podél vodních toků je podrobnějším průmětem základní koncepce rozvoje území města, konkrétně
bodu „Rozvoj rekreačního využití krajiny zejména v lesích obklopujících historické lázeňské jádro a dále v návaznosti na lázeňské osy,
osy potoků.“ Koncepce rozvoje os zeleně jako součásti rekreačního využití krajiny je podrobně odůvodněna v kapitole 9.2.1. v
Odůvodnění výroku (2) bodu c).
Odůvodnění výroku (8) bodu i)
Zásada je stanovena zejména na základě úkolu územního plánování (§ 39 odst. 1 písm. g) stavebního zákona) „stanovovat
podmínky pro obnovu a rozvoj sídelní struktury, pro kvalitní bydlení a pro rozvoj rekreace a cestovního ruchu“ Důvodem je nutnost
ochrany a rozvoje kvalitního obytného a lázeňského prostředí s důrazem na historicky vzniklou polyfunkční zástavbu typickou pro
městská centra, při zamezení vzniku zařízení s negativními vlivy na kvalitu a pohodu bydlení.
Odůvodnění výroku (8) bodu j)
Zásada je stanovena zejména na základě úkolu územního plánování (§ 39 odst. 1 písm. g) stavebního zákona) „stanovovat
podmínky pro obnovu a rozvoj sídelní struktury, pro kvalitní bydlení a pro rozvoj rekreace a cestovního ruchu“ Důvodem je nutnost
ochrany a rozvoje kvalitního obytného prostředí s podporou funkční diverzit v tradičních malých sídlech a zamezení vzniku zařízení s
negativními vlivy na kvalitu a pohodu bydlení.
Odůvodnění výroku (8) bodu k)
Zásada je stanovena zejména na základě úkolu územního plánování (§ 39 odst. 1 písm. g) stavebního zákona) „stanovovat
podmínky pro obnovu a rozvoj sídelní struktury, pro kvalitní bydlení a pro rozvoj rekreace a cestovního ruchu“ Důvodem je nutnost
ochrany a rozvoje kvalitního obytného prostředí a zamezení vzniku zařízení s negativními vlivy na kvalitu a pohodu bydlení.
Kvalitní veřejná infrastruktura je základním předpokladem fungování města a sídel, je zřizována a rozvíjena ve veřejném
zájmu, proto je nutné ji dále rozvíjet, a to zejména z důvodů současného klesajícího počtu obyvatel ve městě. Atraktivita města pro
bydlení je závislá i na stavu veřejné infrastruktury a dále na kvalitě sídelní zeleně, prostupnosti území a podmínek rekreace.
Rozvoj rekreační zeleně podél vodních toků je podrobnějším průmětem základní koncepce rozvoje území města,
konkrétně bodu „Rozvoj rekreačního využití krajiny zejména v lesích obklopujících historické lázeňské jádro a dále v návaznosti na
lázeňské osy, osy potoků.“ Koncepce rozvoje os zeleně jako součásti rekreačního využití krajiny je podrobně odůvodněna v kapitole
9.2.1. v Odůvodnění výroku (2) bodu c).
Odůvodnění výroku (8) bodu l)
Plochy občanského vybavení specifikované v § 10, odst. 1, písm. d stavebního zákona a § 17 vyhlášky č. 157/2024 Sb.,
jsou v územním plánu vymezeny jako součást veřejné infrastruktury. Existence a rozvoj občanského vybavení je ve veřejném zájmu,
proto je nezbytné důkladně posuzovat jakékoliv požadavky na změny v daných plochách. Pro zajištění dobré dostupnosti občanského
vybavení a jeho spolupůsobení na upevňování komunit a sociální soudržnosti obyvatel je nutné přednostně umisťovat občanské
vybavení ve vymezených lokálních centrech.
Vymezením ploch občanského vybavení jsou chráněna významná zařízení a areály, jejichž umístění v urbanistické
struktuře je optimální. Přesto je ale nutné podpořit také další rozvoj občanského vybavení – v některých urbanistických částech jsou
v nejvhodnější dosud nezastavěné poloze v lokálním centru vymezeny rozvojové plochy pro občanské vybavení, je nutné ale
vybavenost umožnit i v jiných plochách, kde je její potřebnost nejvyšší – v plochách bydlení a plochách smíšených obytných, a to
především v rámci vymezených lokálních center, která představují základní matrici veřejného prostoru města a jeho dílčí urbanistická
těžiště.
Lokalizace, rozsah a význam staveb a zařízení občanského vybavení mají významný vliv na kvalitu bydlení a dosažitelnost
těchto služeb pro obyvatele, z pohledu rekreace a cestovního ruchu je občanská vybavenost klíčová pro míru atraktivity území,
návštěvnost území a délku pobytu návštěvníků, a to zejména v souvislosti s lázeňskou funkcí města a ochranou lázeňské infrastruktury
jako jedné z civilizačních hodnot území.
Odůvodnění výroku (8) bodu m)
Sportovní a rekreační areály jsou významnou funkční složkou města, nejen s ohledem na jeho lázeňský charakter, s nímž
je spjata i vysoká koncentrace rekreačních a sportovních zařízení. Proto je nutné je chránit a rozvíjet tyto areály zejména pro
každodenní rekreaci obyvatel a zajištění atraktivity města pro bydlení.

106

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

V Mariánských Lázních se nachází jediná dlouhá plochá dráha v České republice. Ovál, který se původně nacházel na
samotném okraji města, se postupem času začlenil do struktury sídla jednak rozpínáním zástavby směrem k jihu, ale také postupným
srůstáním zástavby Mariánských Lázní a Úšovic, a je vnímán jako unikátní historická a urbanistická hodnota území. Význam areálu
ploché dráhy byl prověřen a potvrzen v rámci Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí (Ing. arch. Alena
Švandelíková, 12/2018). Tato studie stanovila koncepci rozvoje území areálu s cílem vytvořit celoměstsky významný veřejně přístupný
rekreační a sportovní areál. Zásada je stanovena v souladu s koncepcí budoucího rozvoje plochodrážního stadionu dle této studie.
Odůvodnění výroku (8) bodu n)
Plochy veřejných prostranství specifikované v ustanovení § 10 odst. 1, písm. e stavebního zákona a § 18 vyhlášky č.
157/2024 Sb., jsou v územním plánu vymezeny jako součást veřejné infrastruktury. Zachování rozsahu veřejných prostranství a jejich
kvalitativní rozvoj je ve veřejném zájmu. Veřejná prostranství tvoří základní kostru sídel i volné krajiny. Intenzivní využívání veřejných
prostranství je základním předpokladem kvalitního života v sídlech. Veřejná prostranství jsou odrazem kvality života v sídlech a jsou
těžištěm veřejného života. Využívají je všichni lidé vyskytující se v daném území z nejrůznějších důvodů. Proto je nutné dbát na
zvyšování kvality veřejných prostranství zejména pro pohyb chodců, rozvoj systému tak, aby zajišťoval a zlepšoval prostupnost území.
Veřejná prostranství jsou také nositeli všech existujících turistických a cyklistických tras, cyklostezek a naučných stezek.
Turistická infrastruktura je významným předpokladem pro rozvoj cestovního ruchu a turistiky v území, proto je nutné ji chránit a
rozvíjet, zcela vyloučit jakoukoliv redukci. Stanovením zásady je zdůrazněna funkce a způsob užívání veřejných prostranství, která
tvoří základní matrici území, systém prostupnosti území a dostupnosti jednotlivých pozemků.
Odůvodnění výroku (8) bodu o)
Osy zeleně jsou jedním z prvků urbanistické koncepce a kompozice, které vycházejí ze základní koncepce rozvoje území
města, v níž jedním z hlavních bodů je „Rekreační využití krajiny.“ Základním východiskem je využití celého rekreačního potenciálu
volné krajiny a propojení jednotlivých lokalit prostřednictvím přirozených krajinných a urbanistických os, a rovněž zajištění
prostupnosti krajiny vymezením spojité sítě ploch veřejných prostranství v celém řešeném území a jejích návaznost na již stabilizované
veřejná prostranství v rámci intravilánu města a okolních obcí.
Koncepce rozvoje os zeleně jako součásti rekreačního využití krajiny je podrobně odůvodněna v kapitole 792.1. v
Odůvodnění výroku (2) bodu c)
Odůvodnění výroku (8) bodu p)
Plochy dopravní a technické infrastruktury specifikované v ustanovení § 10 odst. 1, písm. a a b stavebního zákona a § 21
a 22 vyhlášky č. 157/2024 Sb., jsou v územním plánu vymezeny jako součást veřejné infrastruktury. Zajištění prostupnosti území a
dopravní dostupnosti je základním předpokladem pro využívání území a jeho rozvoj. Pro adekvátní urbanistický rozvoj je pak nutné
dodržovat podmínky napojení zástavby na veřejnou dopravní a technickou infrastrukturu, zejména s ohledem na zajištění uspokojivé
kvality bydlení. Dopravní dostupnost jednotlivých pozemků je základním předpokladem pro využívání a rozvoj území a umožnění
efektivního využití zastavitelných ploch. S dostupností souvisí také systém veřejných prostranství, který zprostředkovává (mimo silnic
II. a III. třídy) všechny dopravní vazby v sídle a zajišťuje dostupnost jednotlivých parcel; kromě toho tvoří síť prostupnosti celého
území, společně s plochami veřejné zeleně vytváří komunitní prostory.
Odůvodnění výroku (8) bodu q)
V souvislosti s lázeňským charakterem města a vysokou úrovní hygieny životního prostředí, která je nezbytným
předpokladem pro funkci lázeňského a rekreačního území, je nezbytné podporovat ekologické formy dopravy a vyloučit jakékoliv
možné zhoršení stávající kvality prostředí. Z toho důvodu je stanovena preference ekologické infrastruktury.
Odůvodnění výroku (8) bodu r)
Stanovení zásady vychází ze základní koncepce rozvoje území města, v níž jedním z hlavních bodů je „Optimalizace dalšího
rozvoje výrobních aktivit velkoplošných a velkokapacitních provozů, které by mohly negativně ovlivňovat obraz města, jeho životní
prostředí i jeho urbanistickou strukturu.“ Koncepce rozvoje výroby s ohledem na lázeňskou funkci města je podrobně odůvodněna
v kapitole 9.2.1. v Odůvodnění výroku (2) bodu f).
Odůvodnění výroku (9)
Urbanistická kompozice se uplatňuje v řešení územního plánu vymezením kompozičních prvků prostorového uspořádání,
které jsou řešeny v rámci podmínek prostorového uspořádání v kapitole 6.3.3. textové části výroku a podrobně odůvodněny
v kapitole 9.6.3. tohoto odůvodnění.
Odůvodnění výroku (10)
Stanovením zásady je zajištěn kontinuální rozvoj území po dobu platnosti územního plánu. Při pořízení změny územního
plánu je nezbytné respektovat stanovenou urbanistickou koncepci z důvodu zamezení výrazných zásahů do území, které by mohly
narušit celkovou stabilitu území a vzájemné prostorové a funkční vazby nejen v rámci území, ale také v návaznosti na sousední obce.

107

návrh pro veřejné projednání

9.3.2.

Územní plán Mariánské Lázně

Odůvodnění vymezení ploch s rozdílným způsobem využití
Odůvodnění výroku (11)

V řešeném území jsou vymezeny plochy s rozdílným způsobem využití v souladu s § 80, odst. 2, písm. c, zákona č. 283/2021
Sb. a vyhláškou č. 157/2024 Sb.
Plochy s rozdílným způsobem využití beze zbytku pokrývají celé řešené území. To je metodikou územního plánu členěno
na urbanizované území řešené v této kapitole (zastavěné území a zastavitelné plochy) a volnou krajinu řešenou v kapitole 9.5.2.
(nezastavěné území). V urbanizovaném území resp. v zastavěném území a v zastavitelných plochách se uplatňují následující typy
ploch s rozdílným způsobem využití:
BH - bydlení hromadné
BI - bydlení individuální
BV - bydlení venkovské
RH - rekreace hromadná
RZ - rekreace v zahrádkářských osadách
OV - občanské vybavení veřejné
OL - občanské vybavení lázeňské
OS - občanské vybavení sport
OH - občanské vybavení hřbitovy
PU - veřejná prostranství všeobecná
PX - veřejná prostranství jiná
ZP - zeleň parková a parkově upravená
SM.1 - smíšené obytné městské 1
SM.2 - smíšené obytné městské 2
SU - smíšené obytné všeobecné
SX.r - smíšené obytné jiné - rekreační
SX.l - smíšené obytné jiné - lázeňské
DS - doprava silniční
DD - doprava drážní
DL - doprava letecká
TU - technická infrastruktura všeobecná
VL - výroba lehká
VD - výroba drobná a služby
VE – výroba energie z obnovitelných zdrojů
ZZ - zeleň zahradní a sadová
ZK - zeleň krajinná
ZX.1 - zeleň jiná - lázeňská historická
ZX.2 - zeleň jiná - lázeňská
WU - vodní a vodohospodářské všeobecné
Odůvodnění uplatněných typů ploch s rozdílným způsobem využití a koncepce řešení jednotlivých funkčních složek
reprezentovaných těmito plochami jsou podrobně popsány v kapitole 9.3.3., vyjma ploch vodních a vodohospodářských (WU), které
se významněji uplatňují v nezastavěném území a jsou podrobně popsány v kapitole 9.5.3.

9.3.3.

Odůvodnění vymezení zastavitelných ploch a transformačních ploch
Odůvodnění výroků (12) a (13)

Zastavitelné plochy a transformační plochy jsou vymezeny v souladu s § 80 odst. 2, písm. c zákona č. 283/2021 Sb. na
základě odborného zhodnocení potřebnosti změny způsobu využití nebo změny prostorového uspořádání dané plochy. Členění na
zastavitelné plochy a transformační plochy vychází z těchto premis:

108

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

-

jako zastavitelné plochy; v souladu s § 12, písm. i, zákona č. 283/2021 Sb. jsou vymezeny všechny plochy určené pro
urbanistický rozvoj, na nichž se dosud nenacházejí stavby dle KN a nebyly zde provedeny úpravy směřující ke
stavebnímu využití, a to bez ohledu na umístění vůči zastavěnému území;

-

jako transformační plochy (plochy vymezené ke změně stávající zástavby, k obnově nebo opětovnému využití
znehodnoceného území); v souladu s § 12, písm. k, zákona č. 283/2021 Sb. jsou vymezeny všechny plochy určené
pro urbanistický rozvoj, na nichž se nacházejí stavby dle KN nebo na nichž již byly v minulosti provedeny stavební
zásahy, nebo jejichž využití nebo prostorové uspořádání bylo vyhodnoceno jako extenzivní či z urbanistického
hlediska nevhodné.

Součástí kapitoly je odůvodnění koncepce vymezení jednotlivých typů ploch s rozdílným způsobem využití, neboť
vymezení zastavitelných ploch a transformačních ploch se odvíjí od celkového koncepčního řešení jednotlivých funkčních složek
území.
Hlavní funkce v urbanizovaném území jsou odůvodněny souhrnně, neboť se prolínají různými typy ploch s rozdílným
způsobem využití, jedná se o tyto:
-

KONCEPCE ROZVOJE BYDLENÍ

-

KONCEPCE ROZVOJE REKREACE A LÁZEŇSTVÍ

-

KONCEPCE ROZVOJE VÝROBY

Souhrnné odůvodnění koncepce rozvoje bydlení
Koncepce bydlení je promítnuta do ploch bydlení (BH, BI, BV) a do ploch smíšených obytných (SM.1, SM.2, SU, SX.r, SX.l),
proto je uvedena souhrnně a samostatně. Zároveň se jedná o dominantní funkci v urbanizovaném území a je tedy zcela zásadní
koncepcí na úrovni urbanistické koncepce resp. urbanistického řešení kompaktního města a sídel.
Hlavním cílem koncepce je stabilizace existující struktury sídla a vytvoření podmínek pro její plošný a kvalitativní rozvoj
zejména z důvodu zvyšování kvality bydlení, kvality a dostupnosti veřejné infrastruktury, zejména dopravní a technické infrastruktury,
ale také kvality a rozsahu občanského vybavení s cílem vytvořit přiměřenou nabídku ploch pro trvalé bydlení a základní
socioekonomické struktury přispívající k zajištění optimálních životních podmínek pro obyvatelstvo.
Koncepce rozvoje území města ve smyslu plošného nárůstu urbanizovaného území vychází mimo jiné z vyhodnocené
potřeby vymezení zastavitelných ploch, podrobněji viz kapitola 8 Vyhodnocení účelného využití zastavěného území a vyhodnocení
potřeby vymezení zastavitelných ploch, kde je podrobně vyhodnocena potřeba vymezení ploch pro bydlení a pro srovnání uvedena i
bilance ploch určených pro bydlení vymezených v řešení územního plánu.
Koncepce bydlení je založena na základních principech řešení územního plánu, zejména na využití vnitřních rezerv města,
systému lokálních center a koncepčním bodu provázanosti lázeňské funkce a města.
Město je funkčně separované na dvě samostatné části - lázeňskou a obytnou. Funkční segregace způsobuje množství
problémů, které mohou negativně ovlivnit zejména sociální pilíř města. Územní plán na tuto skutečnost reaguje vymezením vhodných
ploch smíšených obytných ve vazbě na historické lázeňské centrum tak, aby mohla být mírně posílena obytná funkce v severní části
města. V tomto směru je nezbytné zachovat a vytvořit v lázeňském centru cílová místa pro místní obyvatele (např. zanechat důležité
veřejné instituce a běžnou občanskou vybavenost v historickém centru, využít prostor Arniky pro veřejné kulturní centrum) a
vzájemně provázat obytnou část s lázeňským centrem. Koncepce vzájemného prolínání těchto dvou funkcí bude mít dopad na další
systémy v území, zejména pak na koncepci lokálních center města - posílení stávajícího nebo vznik nového centra přibližujícího obě
části k sobě může být předpokladem pro scelení města. Zároveň je lázeňství rozvíjeno jižním směrem (viz kapitola 9.2.1. Odůvodnění
základní koncepce rozvoje území, viz Odůvodnění výroku (2) bodu a) Zachování tradice lázeňství v historickém jádru města a rozvoj
lázeňské funkce s podílem veřejného využívání také podél osy Úšovického potoka.).
Pro zvýšení podílu bydlení v severní části města jsou vymezeny smíšené obytné plochy mimo nejcennější lázeňskou část
centra, aby nedošlo k narušené lázeňské funkce města:
-

lokalita Pramenská - vymezeny plochy pro dostavbu ulice a její urbanistické zpevnění (Na základě výsledků společného jednání
byla lokalita Pramenská zredukována a ponechána pouze pro umístění parkovacích kapacit.)

-

lokalita Mladějovského - vymezena plocha pro využití území mezi zadními trakty zástavby a severním úsekem ulice Pramenská

109

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Schéma schwarzsystému dle návrhu ÚP pro společné jednání (černě - stávající budovy) a možné varianty řešení zástavby (červeně varianta řešení zástavby v plochách bydlení, okrově - varianta řešení zástavby v plochách občanského vybavení, hnědě - varianta
řešení zástavby v plochách výroby)
Pro posílení městského charakteru a využití ploch brownfields nebo ploch nevhodně urbanisticky rozvíjených (neefektivně
využitých, případně ploch se zástavbou nevhodnou v rámci urbanistické struktury města). Ke konverzi jsou vymezeny lokality vhodné
pro posílení městotvorného charakteru a funkce bydlení a pro zvýšení efektivity využití území:
-

lokalita Nová Chebská - určena pro konverzi obchodní zóny ve smyslu zvýšení intenzity využití a zvýšení podílu bydlení

-

lokalita Tepelská - určena pro konverzi dožívající výrobní zóny ve smyslu zvýšení intenzity využití a zvýšení podílu občanského
vybavení a bydlení

-

lokalita Křižíkova - určena pro konverzi zahrádkové osady ve smyslu zvýšení intenzity využití a rozvoje bydlení městského
charakteru s cílem využití vnitřní rezervu města a kultivovat okraj lázeňského parku

-

lokalita Plzeňská - určena pro konverzi smíšené výrobní a komerční zástavby ve smyslu zvýšení intenzity využití a zvýšení podílu
občanského vybavení a bydlení, rozvoje zástavby městského charakteru

-

dotvoření Hlavní třídy pod tratí (Stavbařů) - určeno pro urbanistické dotvoření a zpevnění ulice ve smyslu zvýšení intenzity
využití a zvýšení podílu občanského vybavení a bydlení, rozvoje zástavby městského charakteru

-

dotvoření severozápadní strany sídliště Vora - určeno pro urbanistické dotvoření a zpevnění ulice ve smyslu zvýšení intenzity
využití pro bydlení

Rozvoj individuálního bydlení byl posouzen z hlediska charakteru města a jeho hodnot - Mariánské Lázně se vyznačují
vysokým podílem bytových domů a intenzivní městskou zástavbou; tento charakter by mohl být narušen neuváženým rozvojem
individuálního bydlení do krajiny a vznikem satelitů. V řešení územního plánu je vymezeno množství ploch pro individuální bydlení
vždy v přímé vazbě na stávající zástavbu a veřejnou infrastrukturu, a téměř vždy v zastavěném území (vyjma několika drobných nebo
okrajových ploch):
-

lokalita Anglická - určena pro doplnění obytné zástavby okrajové části města

-

lokalita Na Výsluní - určena pro doplnění obytné zástavby v rámci vnitřní rezervy města

-

lokalita Mlékárenská - určena pro konverzi zahrádkových osad na plochy individuálního bydlení s cílem zpevnit urbanisticky ulici
Mlékárenskou / Třídu Vítězství

-

lokalita pod Vorou - určena pro rozvoj individuálního bydlení jako přechod mezi sídlištěm a rekreační funkcí v bývalých
kasárnách (Na základě výsledků společného jednání byla lokalita upravena dle aktuálního podkladu zastavovací studie.)

-

lokalita Staré Úšovice - určena pro rozvoj individuálního bydlení v návaznosti na rozvoj historického jádra

-

lokalita Dobrovského - určena pro rozvoj individuálního bydlení v návaznosti na rozvoj historického jádra

110

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Schéma schwarzsystému dle návrhu ÚP pro společné jednání (černě - stávající budovy) a možné varianty řešení zástavby (červeně varianta řešení zástavby v plochách bydlení, okrově - varianta řešení zástavby v plochách občanského vybavení, hnědě - varianta
řešení zástavby v plochách výroby)
Rozvoj individuálního bydlení se dále uplatnil v menších sídlech uváženě a ve smyslu využití vnitřních rezerv, pokud byly
identifikovány, případně v souladu s urbanistickou strukturou sídla. V řešení územního plánu je pro dotvoření malých sídel vymezeno
několik ploch:
-

Hamrníky - jediná plocha určena pro doplnění obytné zástavby na konci ulice - s ohledem na limity využití území je sídlo
Hamrníky v podstatě stavebně uzavřeno

-

Stanoviště - doplněny jsou plochy pro obnovu zástavby okolo historické návsi a ve vazbě na již založený rozvoj podél hlavní cesty
směrem k městu

-

Chotěnov - doplněny jsou plochy pro obnovu zástavby okolo historické návsi a pro dotvoření kompaktního tvaru sídla, v rozsahu
vnitřních rezerv

-

Skláře - doplněny jsou plochy dotvářející liniové uspořádání sídla podél hlavní cesty

-

Vysoká Pec - doplněny jsou plochy dotvářející liniové uspořádání sídla podél hlavní cesty

111

návrh pro veřejné projednání

Stanoviště

Územní plán Mariánské Lázně

Vysoká Pec

Skláře

Chotěnov

Schéma schwarzsystému dle návrhu ÚP pro společné jednání (černě - stávající budovy) a možné varianty řešení zástavby (červeně varianta řešení zástavby v plochách bydlení, okrově - varianta řešení zástavby v plochách občanského vybavení, hnědě - varianta
řešení zástavby v plochách výroby)

Souhrnné odůvodnění koncepce rozvoje rekreace
Koncepce rekreace je promítnuta do ploch rekreace (RH, RZ) a částečné také do ploch smíšených obytných (SM.1, SM.2,
SU, SX.r, SX.l) a od ploch občanského vybavení (OV, OL, OS), proto je uvedena souhrnně a samostatně. Zároveň se jedná o významnou
funkci v území a její pojetí v územním plánu bylo řešeno komplexně.
Souhrnné odůvodnění koncepce rekreace je rovněž popsáno a odůvodněno v rámci kapitoly 9.2.1. Odůvodnění základní
koncepce rozvoje území, viz Odůvodnění výroku (2) bodu c) Rozvoj rekreačního využití krajiny zejména v lesích obklopujících historické
lázeňské jádro a dále v návaznosti na lázeňské osy, osy potoků.
Cestovní ruch a rekreace představuje ve městě jednu s nejdůležitějších funkčních složek urbanizovaného území obce.
Z pohledu rozlohy ploch a jejich významu, ekonomického přínosu a sociologického dopadu je významnou funkční složkou společně
s bydlením.
Rekreace představuje pro Mariánské Lázně významné odvětví, které se nezastupitelně promítá do ekonomického přínosu
města. Na území města se nachází velký počet turistických cílů a atraktivit. Město stalo vyhledávanou cílovou destinací pro tuzemské
i zahraniční návštěvníky především kombinací silné tradice lázeňství, přírodního bohatství - CHKO Slavkovský les – Kladská,
památkovými a architektonickými hodnotami v centrální části města a rozsáhlou nabídkou kulturních a sportovních aktivit.
Dominantní složkou cestovního ruchu je lázeňství a přímo související zařízení, které fungují pouze v synergii s lázeňskou zelení a
rekreačními lesy v okolí města.
Rekreace ve městě nabývá různých forem a podob. Každá ze složek rekreace má rozdílné prostorové nároky, nároky na
infrastrukturu, lokalizaci, dostupnost a dopravní obslužnost. Každá z těchto složek rekreace má také rozdílný způsob využití, a to na
rekreaci individuální či rekreaci hromadnou. Zároveň se obě formy mohou uskutečňovat v různé intenzitě využití a z hlediska
územního plánování jsou členěny na tři hlavní typologicky odlišné druhy:
-

každodenní rekreace (v pracovní dny po práci)

-

krátkodobá rekreace (ve dnech pracovního volna, min. 1 den – max. 4 dny)

-

dlouhodobá – pobytová rekreace

Každodenní rekreace
Předpokladem kvality každodenní rekreace je dostupnost prostředí anebo infrastruktury pro každodenní rekreaci co
nejblíže z bydliště. Každodenní rekreace je vázána na zastavěné území sídel a jejich okrajové zóny, na plochy veřejné zeleně,
příměstské lesy, sportovní venkovní a vnitřní zařízení, zahrádkové osady a jiné víceúčelová zařízení. Existence ploch pro každodenní
rekreaci rozhoduje o kvalitě bydlení a uspokojení potřeb souvisejících s bydlením.
-

112

Každodenní rekreace může být nejlépe uspokojována v případě individuální nízkopodlažní zástavby rodinných domů, kde
soukromé zahrady umožní realizaci všech potřebných činností.

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Přírodní atraktivity
-

Jako stěžejní je zajištění podmínek pro každodenní rekreaci v podobě sítě veřejných prostranství a zeleně. Z tohoto pohledu má
město Mariánské Lázně výjimečně nadstandardní podmínky v podobě rozsáhlé sítě veřejných prostranství, městské veřejné
zeleně, parkové zeleně a přilehlých lázeňských lesů. V územním plánu jsou tyto hodnoty posilovány a rozvíjeny. Jsou navržena
opatření pro extenzi současné sítě pěších komunikací a zeleně. Kompozice krajiny Mariánských Lázní je výjimečná svou
rozmanitostí, dynamikou a existencí značného množství přírodních hodnot.

-

Potenciálem cestovního ruchu celého území je bezprostřední blízkost přírodně cenných území - CHKO Slavkovský les. Místní
část Kladská je těžištěm nejcennějšího území chráněné krajinné oblasti. Rybník a lovecký zámeček uprostřed smrkových lesů je
výchozím bodem pro celou oblast vrchoviny. Lokalita je atraktivní především v létě pro pěší i cyklistickou turistiku.

-

Nedostatečně využitý je ovšem rekreační potenciál volné krajiny a významných krajinných či kulturních prvků v jižní části města.
Jedním ze základních bodů koncepce řešení je proto využití rekreačního potenciálu volné krajiny a propojení jednotlivých lokalit
prostřednictvím přirozených krajinných a urbanistických os. Pro zajištění prostupnosti a rozšíření sítě veřejných prostranství a
veřejné zeleně je navrženo rozšíření již stabilizované sítě městské veřejné zeleně o zeleň veřejnou příměstskou, která propojuje
sídlo s krajinnými osami. Cestní krajinná síť je přednostně navržena podél vodních toků a slouží především pro pěší propojení. V
součinnosti s propojením slouží komunikace také pro možné využití vodních prvků v území a pro rozvoj rekreačních aktivit. Takto
stabilizovaný systém sídelní zeleně, který je doplněn o vymezený systém zeleně veřejné příměstské a nových pěších a
cyklistických os efektivně propojuje jednotlivé hlavní rekreační lokality.

Sportovní zařízení a infrastruktura
Nepostradatelnou součástí každodenní rekreace jsou sportovní venkovní i kryté sportovní zařízení. V územním plánu jsou
stabilizovány všechny stávající sportovní areály, stavby a zařízení pro sport a navrženy plochy pro jejich další rozvoj. Nejvýraznější
změnou prochází lokalita areálu ploché dráhy a jejího okolí, kde je na základě zpracované Územní studie využitelnosti areálu ploché
dráhy a souvisejícího okolí (Ing. arch. Alena Švandelíková, 12/2018) navržena transformace uzavřeného areálu směrem k otevřené
venkovní sportovní ploše se zázemím pro pořádání víceúčelových akcí s veškerým zázemím. Pro tyto účely je definován rozvoj
okrajových lokalit areálu a vymezeny směry zajištění prostupnosti území areálu v návaznosti na okolní stávající i nově vymezené ulice.
Významnými oblastmi pro sportovní vyžití obyvatel a návštěvníků města jsou dva sportovní areály. Sportovní areál při
ulici Tyršova, jehož součástí je sportovní víceúčelová hala, zimní stadion a krytý plavecký bazén je dále navržen k rozvoji sportovních
a tělovýchovných zařízení. Druhým významným areálem je lokalita nad centrální lázeňskou částí města v lokalitě Krakonoš. Hlavní
částí kulturně- sportovního území je skiareál Mariánky, který nabízí dva lyžařské svahy s celkovou délkou 1,6 km sjezdových tratí.
Významným prvkem turistického ruchu především v letní sezoně je přírodní koupaliště LIDO, které je vnímáno jako jedno
s důležitých míst pro letní rekreaci obyvatel i návštěvníků. Pro jeho lepší dostupnost je stabilizována síť veřejných prostranství
v rozsahu stávajících cest a v návaznosti na osu údolí Kosového potoka a osy zeleně (zejména osu procházející do údolí Kosového
potoka od sídliště Vora).
Důležitou součástí turistické infrastruktury je také bezpočet cykloturistických a turistických tras. V rámci koncepce pěší a
cyklistické dopravy je vymezeno několik nových významných tras, které se napojují na již stabilizovanou síť.

Kulturní zařízení
Nepostradatelnou součástí rekreace ve městě jsou kulturní – turistická místa. Ve městě anebo v jeho blízkosti se nachází
řada turisticky navštěvovaných míst. Navštěvovanými lokalitami jsou vyhlídky na svazích nad městem, ke kterým vedou značené
turistické trasy. Tyto vyhlídky jsou vymezeny jako kulturní hodnota území.
Na severním okraji lázeňského centra se nachází miniaturpark Park Boheminium, který společně se skiareálem a blízkými
hotely vytváří jednu s nejdůležitějších rekreačních lokalit města. Vzhledem k nárůstu návštěvnosti byly vymezeny plochy pro rozvoj
jak rekreačního charakteru, tak i občanské vybavenosti. Zároveň bylo posíleno pěší a cyklistické propojení s centrální částí města
novým koridorem prostupnosti a veřejné zeleně podél Pstružího potoka.
Přírodní lanový park Prelát s přírodními průlezkami, překážkami, rybníkem a piknikovou loukou s ohništěm je lépe
začleněn do sítě veřejných prostranství prostřednictvím navržené prostupnosti územím přímo z lázeňského parku Úšovického potoka.

Městská památková rezervace
Nejvýznamnější součást rekreace a turistického ruchu tvoří ve městě historické jádro, které představuje hodnotu
celorepublikového významu. Město je uvedeno na seznamu UNESCO v rámci tzv. lázeňského trojúhelníku (Mariánské Lázně, Karlovy
Vary, Františkovy Lázně) a spolu s dalšími osmi lázeňskými městy v zahraničí. Mariánské Lázně se tak zařadily mezi významná evropská
lázeňská města, která byla zdrojem šíření kulturních vlivů souvisejících s lázeňstvím.
Na území historického jádra města je vymezena Městská památková rezervace s kumulací kulturních, historických a
architektonických hodnot. Historické jádro města je nositelem lázeňské funkce a zároveň i řadou souvisejících rekreačních funkcí,
které jsou mimo historicky dané areály lázní posíleny vymezením ploch smíšených umožňujících rozšíření spektra služeb v oblasti
cestovního ruchu.

Rekreace v zahrádkových osadách
Pro Mariánské Lázně je charakteristický také vysoký podíl zahrádkových osad. Zahrádky vznikaly na okraji hromadné
bytové výstavby jako její součást. Kolonie se nachází na okraji zastavěného území, často také v prostorově izolovaných polohách ve

113

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

volné krajině, ve vazbě na železniční trati, frekventované komunikace a v nejrůznějších periferních polohách území obce. Největší
zahrádkářské kolonie se nachází u ulic Okružní, třídy Vítězství a v lokalitě za Nádražím.
Zvýšený podíl zahrádkových osad je charakteristický pro obce a města s vyšším podílem bytů v bytových domech, kdy je
touto formou kompenzována absence vlastní zahrady. V Mariánských Lázních je výrazně vyšší zastoupení bytových domů v porovnání
se srovnatelně velkými městy i s průměry Karlovarského kraje a republikovým. Podíl bytových domů se v řešeném území téměř
vyrovná zastoupení rodinných domů, což lze v celorepublikovém měřítku považovat za unikátní jev.
V současné době jsou některé enklávy zahrádkových kolonií původně založené na okrajích města obklopeny zástavbou a
jejich poloha začíná být vhodná pro výstavbu individuální zástavby rodinných domů – představují tak potenciál přestavby území a
jeho zapojení do organismu města. S ohledem na stoupající standard bydlení a zvýšenou poptávku po bydlení v rodinných domech,
představují některé tyto plochy vnitřní rezervu pro požadovaný rozvoj bez nutnosti zasahovat mimo intravilán města.
Cílem územního plánu je, pokud je to možné s ohledem na navrhovanou koncepci rozvoje území města, zachovat stávající
bilanci kapacit zahrádkových osad na území města. V souvislosti s vymezením transformačních ploch pro zástavbu individuálního
bydlení je navržena možná výstavba v plochách T.51, T.03, T.04 a. jako kompenzace vymezeny nové plochy pro zahrádkové osady
Z.24, Z.25.

Krátkodobá a dlouhodobá rekreace
Rekreace též nazývaná víkendová a pobytová má obdobné požadavky na náplň aktivit, a proto využívá stejné druhy
rekreace. Mnohé z typů rekreačních aktivit splňují i podmínky každodenní rekreace, a proto předchozí výčet lze z větší části zahrnout
i mezi aktivity, které probíhají při delší pobytové rekreaci. Pobyt při krátkodobé a dlouhodobé rekreaci je většinou realizován v
penzionech, rekreačních střediscích a hotelech. V tomto ohledu jsou zastoupeny ve městě všechny formy ubytování. S ohledem na
pozici města jako jednoho z nejvýznamnějších lázeňských center republiky tvoří ubytovací a lázeňská zařízení jednu s nejdůležitějších
funkčních složek urbanizovaného území města.
Většina ubytovacích zařízení se soustřeďuje do severní části města kolem kotliny Úšovického potoka. Hotelová zařízení
mají spojitost s lázeňským centrem a jsou neoddělitelně svázána s lázeňským provozem a minerálními prameny, které se v této části
území nachází.
V roce 2016 dosahoval počet hostů, kteří přenocovali ve městě 282 tis., z toho 1/3 tvořili rezidenti. Převážná část hostů
Mariánských Lázní přenocovala v ubytovacích zařízeních vyššího standardu. Ve městě je značná kapacita lůžek o vyšším standardu.
Více než polovina všech lůžek se nachází ve dvou hotelových komplexech s nejlepší hotelovou a lázeňskou kvalitou poskytovanou ve
městě.
Celkový počet lůžek na území města byl k roku 2013 v zařízeních různého standardu 7 465.
0,05
0,13

0,02

0,25
0,55

pensiony a ubytovny /958
hotely3* /1898
hotely5* /365

hotely2* /181
hotely4* /4063

Graf: Počet lůžek dle jednotlivých druhů ubytovacích zařízení (vpravo) v r. 2013 (zdroj: http://www.kisml.cz)
Stávající větší hotely v centrální části města jsou stabilizovány v rámci ploch smíšených obytných, jejichž nedílnou součástí
jsou společně s bydlením, občanským vybavením a dalšími službami nevýrobního charakteru; hotelové areály mimo kompaktní město
jsou vymezeny samostatně v plochách rekreace hromadné (RH). Historické rekreační enklávy a solitérní stavby jsou vymezeny pro
zachování této funkce v krajině lázeňských rekreačních lesů, případně jako transformační plochy pro obnovu rekreační funkce.

Souhrnné odůvodnění koncepce rozvoje výroby
Výroba a skladování jsou na území města Mariánské Lázně reprezentovány plochami lehké výroby (VL), drobné a řemeslné
výroby (VD) a doplňkově smíšené obytné všeobecné (SU).
Souhrnné odůvodnění koncepce výroby je rovněž popsáno a odůvodněno v rámci kapitoly 9.2.1. Odůvodnění základní
koncepce rozvoje území, viz Odůvodnění výroku (2) bodu f) Optimalizace dalšího rozvoje výrobních aktivit velkoplošných a
velkokapacitních provozů, které by mohly negativně ovlivňovat obraz města, jeho životní prostředí i jeho urbanistickou strukturu.

114

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Mariánské Lázně jsou městem výrazně orientovaným na lázeňství, hotelnictví a cestovní ruch. Většina zaměstnaných
ekonomicky aktivních obyvatel působí v terciérním sektoru ekonomiky. S ohledem na historický rozvoj města a jeho ekonomické
zaměření byly vždy v Mariánských Lázních preferovány nevýrobní ekonomické činnosti spojené s lázeňstvím, rekreací a turismem.
Historicky byla drobná výroba provázána s lázeňstvím a to jak v podobě manufakturní výroby zpracováním léčivých solí či využitím
minerálních pramenů a jejich stáčením. Mimo jiné má ve městě také tradici průmysl potravinářský, dřevozpracující a dřevařský, který
má historicky bohatou tradici v celém regionu v okolí Slavkovského a Českého lesa.
Z posledních dostupných údajů z roku 2014 zaměstnával zpracovatelský průmysl v tomto roce podílově 36 % zaměstnanců
na území města. V rámci zpracované analýzy ekonomiky města v předchozí etapě Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy
a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017) byli identifikováni hlavní zaměstnavatelé a jejich zařazení do hlavních kategorií. V porovnání
bylo vybráno 50 největších zaměstnavatelů, kteří mají ve městě umístěn provoz a u nichž byly k dispozici bližší údaje. Dle tohoto
dokumentu se ve městě nachází 3 podniky, které zaměstnávají více než 50 zaměstnanců.
-

Průmyslová výroba je ve městě reprezentována hlavně jediným zaměstnavatelem orientujícím se na lehkou průmyslovou výrobu
souvisejících komponentů v rámci automobilového průmyslu. Ve třech výrobních halách areálu společnosti Elektrometall je
výroba zaměřena na zpracování a konfekcionování kabelových svazků a komponentů pro automobilový průmysl. V posledních
letech ovšem došlo ke změně strategie společnosti a změně od výroby k servisnímu zázemí. Areál bude převážně využíván pro
zázemí servisních služeb a skladování. Výroba je přesunuta do jiných závodů koncernu. Rozhodnutí bylo ovlivněno trvalým
nedostatkem pracovních sil, nízké kvalifikace zaměstnanců a vysokou mírou fluktuace. V současnosti je počet zaměstnanců
společnosti 250–300 a to je zhruba polovina původního stavu.
Společnost zahájila výrobu v roce 1992 ve vedlejší obci Chodová Planá. V roce 2000 došlo k rozšíření o pobočku v Mariánských
Lázních, kde také v roce 2002 došlo k rozšíření o logistické centrum.

-

Dalším významným zaměstnavatelem je společnost Euromont CS, s.r.o., která v současnosti zaměstnává kolem 40 zaměstnanců.
Společnost se zaměřuje na přesné vstřikování plastů, montážní a kompletační práce z dovážených materiálů v oblasti
elektrotechniky, spotřebního průmyslu a zdravotnictví.

-

Výrobní provozy společnosti Společnost EUTIT s.r.o. se sice nachází v obci Stará Voda, ale vzhledem k provázanosti k Mariánským
Lázním významně ovlivňuje zaměstnanost města a jeho okolí. Společnost se zaměřuje na výrobu z tavného čediče.

Přítomnost různých výrobních provozů na území města je strategická pro zaměstnanost, dlouhodobý rozvoj a ekonomiku
města. Územní plánování musí vytvářet veškeré podmínky pro uskutečňování výroby i do budoucna a pro možný rozvoj těchto
zaměstnavatelů. V případě, že na území města nebudou vytvářeny již na úrovni územního plánování podmínky pro optimální
fungování a rozvoj, hrozí stagnace výrobních provozů a odchod z území města jinam. Pro správné fungování ekonomiky města a
pozitivní vývoj mezd obyvatel pracujících na území města je důležité vytvořit vhodné podmínky kombinací výrobních a nevýrobních
ekonomických aktivit. Současná absence menších průmyslových podniků s vyšší přidanou hodnotou a lepší mzdovou politikou
způsobuje odchod obyvatel města do regionů s lepšími pracovními podmínkami na trhu práce.
Základním předpokladem je proto nabídka ploch pro možný rozvoj širokého spektra ekonomických aktivit různých
segmentů a sektorů hospodářství, generujících nové pracovní příležitosti pro obyvatele města i pro obyvatele okolních obcí, kteří do
města dojíždějí za prací. Nabídka odpovídajícího množství a širokého spektra pracovních příležitostí a nabídka možností rozvoje
živnostenského podnikání, středních podniků i velkých výrobních závodů ve městě má pozitivní vliv na zaměstnanost obyvatel města
a na snížení mobility obyvatel za prací.
Produkční lokality na území města jsou soustředěny převážně na jižním okraji intravilánu v blízkosti hlavního železničního
koridoru. Až na výjimku dvou největších průmyslových podniků je většina výroby spíše charakteru drobné výroby či skladování. Menší
výrobní areály se koncentrují převážně v lokalitě U Pily - Nádraží a podél Plzeňská. Lehký průmysl s vyšší kapacitou výroby a
obratovosti zboží byl vymezen k jihozápadní části města západně od ulice Plzeňská. V této lokalitě byl také dle původního ÚPm
zamýšlen rozvoj průmyslových areálů sloužících pro výrobu a skladování. S ohledem na stagnaci aktivit největšího výrobního podniku
ve městě a další vlivy popsané v kapitole 8 tohoto odůvodnění a zejména v rámci kapitoly 9.2.1. Odůvodnění základní koncepce
rozvoje území (viz Odůvodnění výroku (2) bodu f) Optimalizace dalšího rozvoje výrobních aktivit velkoplošných a velkokapacitních
provozů.) lze považovat rozsah navrženého zastavitelného území původního řešení ÚPm za neodůvodnitelný. Nicméně na základě
projednání, resp. v rámci úpravy pro veřejné projednání byly do ÚP navráceny původně zastavitelné plochy u Elektrometallu
vymezené v platném ÚPm Mariánské Lázně, částečně jako náhrada za redukovanou plochu Z.34 na východní straně Plzeňské ulice,
kde bylo nutné zohlednit výskyt zvláště chráněných druhů a celou lokalitu zmenšit. S ohledem na tyto skutečnosti byla rovněž zrušena
etapizace s původní myšlenkou přednostního naplnění plochy Z.34.
Rozvoj produkční funkce, zejména dřevozpracující, potravinářská a intenzivní zemědělská a pěstitelská výroba se od konce
19. století koncentrují poblíž hlavního nádraží, a to v lokalitách:
-

U Pily, která se nachází severozápadně od nádraží, rozsáhlá část území slouží doteď pro skladování řeziva. V lokalitě se dále
nachází technická a servisní správa města Mariánské lázně. V rámci výrobního areálu byla uvedena v roce 1973 do provozu
teplárna přestavbou dřívější městské elektrárny. Jako palivo se používal mazut. V roce 2013 byla zahájena výstavba nového
parního kotle spalujícího biomasu na bázi zbytkové hmoty z těžby dřeva a rostlinných peletek.

-

Lokalita při ulici U Mlékárny dostala své pojmenování podle mlékařského družstva založeného ve 30. letech. V současnosti je
výroba ukončena, ovšem výrobní areál slouží nadále pro skladování, služby a drobnou výrobu. V okolí se nadále koncentruje
drobná výroba a skladování rozdílného charakteru. Největším produkčním provozem je areál výrobny čalouněného nábytku.
Současný výrobce zde navázal na tradici výroby nábytku, která zde vznikla již v 60. letech.

115

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Plochy pro rozvoj výrobní činnosti jsou řešeny členěním na tři kategorie výrobních oblastí:
-

VL - výroba lehká - plochy určené pro další rozvoj středně velkých a velkých podniků lehkého průmyslu bez omezení
dopravní obslužnosti, a to s ohledem na jejich lokalizaci v návaznosti na budovaný obchvat města a jeho napojení na ulici
Okružní, Plzeňská. Tyto plochy lze tedy dopravně obsloužit přímo z nadřazených dopravních tras bez nutnosti zajíždět do
urbanizovaného území města. Rovněž prostorová regulace těchto ploch je volnější a umožňuje vznik kapacitnějších
provozů. Plochy jsou vymezeny při jižním okraji města při ulici Plzeňské a Tepelské.

-

VD - výroba drobná a služby - plochy pro rozvoj převážně malovýroby, drobné a řemeslné výroby, s omezením dopravní
obsluhy vzhledem k jejich dostupnosti přes obytná území, s podílem komerčních aktivit a se stanovením prostorových
regulativů směřujících k drobnější struktuře zástavby, která vhodněji naváže na okolní urbanistickou strukturu smíšených
obytných nebo čistě obytných území. Jedná se o plochy v okolí železničního nádraží, a za Novou Chebskou.

-

SU - smíšené obytné všeobecné - území, které je určeno pro kombinaci drobné výroby, služeb, obchodu a bydlení. Jedná
se o lokality v okolí ulic Mlékárenské a Plzeňské, které představují přechod mezi výrobními funkcemi a čistě obytným
územím, zároveň reflektují stávající využití a postupující transformaci dotčených území.

Plochy bydlení (BH, BI, BV)
Plochy jsou vymezeny v souladu s § 15 vyhlášky č. 157/2024 Sb.a členěny na plochy:
-

BH - bydlení hromadné - plochy jsou vymezeny z důvodu stabilizace a případného rozvoje bydlení v bytových domech zejména
v rámci sídlišť a souvztažných rezidenčních lokalit s výraznou převahou bytových domů. Důvodem samostatného vymezení je
stabilizace a ochrana rezidenčních čtvrtí / sídlišť v řešeném území, zejména hlavní obytné lokality sídlišť Úšovice, Panská pole,
Vora, Plzeňská, a dalších souborů bytových domů umístěných v zástavbě rodinných domů, zajištění vysoké kvality bydlení,
vyloučení dopravní zátěže, zachování vysokého podílu veřejně přístupné zeleně a zachování možností doplnění občanského
vybavení lokálního významu.

-

BI - bydlení individuální - plochy jsou vymezeny z důvodu stabilizace a případného rozvoje bydlení v rodinných domech s příměsí
nerušících obslužných funkcí místního významu, zahrnují intenzivně urbanizovaná území města zajišťující zejména bydlení
individuálního charakteru s existencí lokální vybavenosti, služeb a drobných řemeslných či ekonomických aktivit. Důvodem
samostatného vymezení je stabilizace a ochrana rezidenčních čtvrtí individuálního bydlení v řešeném území, zejména vilových
čtvrtí v okolí ulice Palackého, Dobrovského, lokality Na Výsluní a podél Janáčkovy ulice, rodinných domů u sídliště Vora a sídla
Hamrníky, zajištění vysoké kvality bydlení, vyloučení dopravní zátěže, zachování charakteru individuálního bydlení a zachování
možností doplnění občanského vybavení lokálního významu.

-

BV - bydlení venkovské - plochy jsou vymezeny z důvodu stabilizace a případného rozvoje bydlení v rodinných domech
venkovského charakteru, v nichž je funkce bydlení spojena s občanským vybavením, rekreací, hospodařením na přilehlých
pozemcích, provozováním nerušících výrobních i nevýrobních služeb nebo chovem hospodářských zvířat a další drobnou
převážně zemědělskou a výrobní činností, typicky se jedná o lokality individuálního bydlení v malých sídlech Stanoviště,
Chotěnov, Skláře a Vysoká Pec, a dále v menších sídelních enklávách v blízkosti jižního okraje kompaktního města (enkláva u
Stavebního Mlýna, jednotlivé domy u Plzeňské).

Souhrnné odůvodnění koncepce bydlení je uvedeno výše. Komplexní řešení bydlení v území rovněž vychází ze základní
koncepce rozvoje území města, kde je popsáno a odůvodněno v rámci kapitoly 9.2.1. Odůvodnění základní koncepce rozvoje území,
viz Odůvodnění výroku (2) bodu b) Posílení obytné funkce města v historickém jádru města (severní části) formou rozšíření možnosti
bydlení ve stabilizovaných plochách, rozvojem občanského vybavení a dále využitím vhodných vnitřních a okrajových prostorových
rezerv města. a Odůvodnění výroku (2) bodu e) Dotváření a kvalitativní rozvoj vnitřní struktury města formou dostavby a využití
rozsáhlých vnitřních rezerv zejména v jižní části města.
Obecné odůvodnění vymezení zastavitelných ploch a transformačních ploch ve smyslu potřebnosti plošného rozvoje
města, lokalizace plošného rozvoje v rámci sídelní struktury města a předpokládané bilance kapacit zastavitelných ploch a
transformačních ploch pro bydlení je také podrobně rozepsáno v kapitole 8 Vyhodnocení účelného využití zastavěného území a
potřeby vymezení zastavitelných ploch.

Plochy rekreace (RH, RZ)
Plochy jsou vymezeny v souladu s § 16 vyhlášky č. 157/2024 Sb. a členěny na plochy:
-

RH - rekreace hromadná - samostatné vymezení ploch je z důvodu větších prostorových a provozních nároků, které hromadná
rekreace oproti rekreaci individuální vznáší (vysoká dopravní zátěž území, vyšší prostorové nároky na zařízení apod.); zahrnuty
jsou významné areály s převažující rekreační funkcí (areály velkých hotelů s dalšími zařízeními pro rekreaci, rekreační zázemí
golfového areálu, zázemí koupaliště apod.).

-

RZ - rekreace v zahrádkářských osadách - samostatné vymezení ploch je z důvodu relativně monofunkčního charakteru plochy
a přísných prostorových parametrů z důvodu zachování převážně nezastavěných a nezpevněných ploch typických pro
zahrádkové osady; plochy definuje solitérní zástavba zachovávající charakter zahrádek jakožto převážně nezastavěných ploch s
doplňkovými stavbami, což odpovídá jejich převažujícímu vymezení v okrajových lokalitách města, kde utvářejí plynulý přechod
urbanizovaného území směrem do krajiny.

116

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Souhrnné odůvodnění koncepce rekreace je uvedeno výše. Komplexní řešení rekreace v území je rovněž popsáno a
odůvodněno v rámci kapitoly 9.2.1. Odůvodnění základní koncepce rozvoje území, viz Odůvodnění výroku (2) bodu c) Rozvoj
rekreačního využití krajiny zejména v lesích obklopujících historické lázeňské jádro a dále v návaznosti na lázeňské osy, osy potoků.

Plochy občanského vybavení (OV, OL, OS, OH)
Plochy jsou vymezeny v souladu s § 17 vyhlášky č. 157/2024 Sb. a jsou dále členěny na plochy občanského vybavení
veřejného (OV), plochy občanského vybavení lázeňského (OL), plochy občanského vybavení sportu (OS) a plochy občanského
vybavení hřbitovů (OH).
Koncepční řešení občanského vybavení je souhrnně uvedeno v rámci veřejné infrastruktury v tematické kapitole 9.4.1.
Odůvodnění občanského vybavení.

Plochy veřejných prostranství (PU, PX)
Plochy jsou vymezeny v souladu s § 18 vyhlášky č. 157/2024 Sb. a v souladu se Zadáním ÚP na plochy veřejných
prostranství všeobecných (PU) a veřejných prostranství jiných (PX).
Koncepční řešení dopravní infrastruktury a veřejných prostranství je souhrnně uvedeno v rámci veřejné infrastruktury
v tematických kapitolách 9.4.2. Odůvodnění veřejných prostranství a 9.4.3. Odůvodnění dopravní infrastruktury.
Odůvodnění vymezení systému sídelní zeleně je níže u Ploch zeleně (s nimiž utváří souvztažný systém plochy ZP).

Plochy smíšené obytné (SM.1, SM.2, SU, SX.r, SX.l)
Plochy jsou vymezeny v souladu s § 20 vyhlášky č. 157/2024 Sb. a jsou dále členěny na plochy:
-

SM.1 - smíšené obytné městské 1 - polyfunkční plochy v centrální části města s přirozeně historicky danou diverzitou (bydlení,
občanské vybavení, obchod, služby, veřejná správa, administrativa, nevýrobní ekonomické činnosti), plochy bydlení v bytových
domech, objekty a zařízení občanského vybavení veřejného i komerčního charakteru a tělovýchovných a sportovních zařízení.
Rozdělení ploch smíšených obytných městských na SM.1 a SM.2 je z důvodu vyloučení velkokapacitních obchodních zařízení nad
1000 m2, která snižují městotvorné charakter zástavby a jsou proto umožněna pouze mimo historické kompaktní město
vymezené plochami SM.1

-

SM.2 - smíšené obytné městské 2 - polyfunkční plochy v centrální části města s přirozeně historicky danou diverzitou (bydlení,
občanské vybavení, obchod, služby, veřejná správa, administrativa, nevýrobní ekonomické činnosti), plochy bydlení v bytových
domech, objekty a zařízení občanského vybavení veřejného i komerčního charakteru a tělovýchovných a sportovních zařízení.
Rozdělení ploch smíšených obytných městských na SM.1 a SM.2 je z důvodu umožnění velkokapacitních obchodních zařízení nad
1000 m2, v plochách SM.2 (mimo historické kompaktní město vymezené plochami SM.1)

-

SU - smíšené obytné všeobecné - území, které je určeno pro kombinaci drobné výroby, služeb, obchodu a bydlení. Slouží
převážně výrobním a nevýrobním službám, pro administrativu, obchodní prodej, ubytování, stravování, s přidruženou funkcí
bydlení, vyvolaná dopravní obsluha nenarušuje sousední plochy nad přípustné normy pro obytné zóny (penziony, obchody,
ubytovací a stravovací zařízení, případně také služby komerčního charakteru a další doplňkové funkce). Jedná se o lokality v okolí
ulic Mlékárenské a Plzeňské, které představují přechod mezi výrobními funkcemi a čistě obytným územím, zároveň reflektují
stávající využití a postupující transformaci dotčených území.

-

SX.r - smíšené obytné jiné - rekreační - plochy pro bydlení a pobytovou, zpravidla individuální rekreaci, plochy, v nichž je funkce
bydlení spojena zejména s rekreací, hospodařením na přilehlých pozemcích, provozováním nerušících ekonomických činností.
Vymezeny jsou takto zejména solitérní stavby v lázeňských lesích a na Kladské, kde se nepředpokládá výraznější rozvoj hromadné
rekreace s ohledem na eliminaci zátěže chráněných území přírody.

-

SX.l - smíšené obytné jiné - lázeňské - specifické areály, v nichž se mísí nejrůznější formy občanského vybavení - v případě
Mariánských Lázní se jedná o areály poskytující lázeňskou péči ve vazbě na léčivé minerální prameny, a dále související služby a
vybavení (ubytování, stravování, obchod, služby pro návštěvníky apod.)

Koncepce smíšených obytných ploch je řešena na několika úrovních - vzhledem k polyfunkčnímu využití ploch se uplatňuje
bydlení, občanské vybavení, některá zařízení rekreace a cestovního ruchu zejména ubytovací, stravovací, zdravotnická a kulturní
zařízení včetně souvisejících služeb), a nevýrobní služby. Tyto funkční složky jsou odůvodněny souhrnně výše (souhrnné odůvodnění
koncepce bydlení, rekreace a výroby), a zároveň vycházejí ze základní koncepce rozvoje území města, viz kapitola 9.2.1. a
z jednotlivých koncepčních bodů, z nichž se v plochách smíšených obytných uplatňují téměř všechny, viz Odůvodnění výroku (2)

Plochy dopravní infrastruktury (DS, DD, DL)
Plochy jsou vymezeny v souladu s § 21 vyhlášky č. 157/2024 Sb. a dle odst. 3 jsou členěny na plochy silniční (DS), drážní
(DD) a letecké (DL).
Koncepční řešení dopravní infrastruktury je souhrnně uvedeno v rámci veřejné infrastruktury v tematické kapitole 9.4.3.
Odůvodnění dopravní infrastruktury.

117

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Plochy technické infrastruktury (TU)
Plochy jsou vymezeny v souladu s § 22 vyhlášky č. 157/2024 Sb. a zahrnují systémy technické infrastruktury, která je
součástí veřejné infrastruktury.
Koncepční řešení technické infrastruktury je souhrnně uvedeno v rámci veřejné infrastruktury v tematické kapitole 9.4.4.
Odůvodnění technické infrastruktury.

Plochy výroby a skladování (VL, VD)
Plochy jsou vymezeny v souladu s § 23 vyhlášky č. 157/2024 Sb. a jsou dále členěny na plochy:
-

VL - výroba lehká - plochy určené pro další rozvoj středně velkých a velkých podniků lehkého průmyslu bez omezení dopravní
obslužnosti, a to s ohledem na jejich lokalizaci v návaznosti na budovaný obchvat města a jeho napojení na ulici Okružní,
Plzeňská. Tyto plochy lze tedy dopravně obsloužit přímo z nadřazených dopravních tras bez nutnosti zajíždět do urbanizovaného
území města. Rovněž prostorová regulace těchto ploch je volnější a umožňuje vznik kapacitnějších provozů. Plochy jsou
vymezeny při jižním okraji města při ulici Plzeňské a Tepelské.

-

VD - výroba drobná a služby - plochy pro rozvoj převážně malovýroby, drobné a řemeslné výroby, s omezením dopravní obsluhy
vzhledem k jejich dostupnosti přes obytná území, s podílem komerčních aktivit a se stanovením prostorových regulativů
směřujících k drobnější struktuře zástavby, která vhodněji naváže na okolní urbanistickou strukturu smíšených obytných nebo
čistě obytných území. Jedná se o plochy v okolí železničního nádraží, a za Novou Chebskou.

Souhrnné odůvodnění koncepce výroby je uvedeno výše. Komplexní řešení koncepce výroby je rovněž popsáno a
odůvodněno v rámci kapitoly 9.2.1. Odůvodnění základní koncepce rozvoje území, viz Odůvodnění výroku (2) bodu f) Optimalizace
dalšího rozvoje výrobních aktivit velkoplošných a velkokapacitních provozů.

Plochy zeleně (ZZ, ZK, ZS, ZX.1, ZX.2, ZP)
Plochy jsou vymezeny v souladu s § 19 vyhlášky č. 157/2024 Sb. a jsou členěny na plochy:
-

ZZ - zeleň zahradní a sadová - významné plochy zeleně v sídlech, výjimečně v nezastavěném území, obvykle oplocené (soukromé
zahrady na okrajích malých sídel v přechodu do volné krajiny)

-

ZK - zeleň krajinná - významné plochy zeleně v sídlech, výjimečně v nezastavěném území, udržované v přírodě blízkém stavu,
také pro využití průchodu územního systému ekologické stability zastavěným územím (hodnotná přírodní zeleň v sídlech);
ekvivalent ploch NU a MU.p v zastavěném území.

-

ZX.1 - zeleň jiná - lázeňská historická - významné plochy zeleně ve vazbě na lázeňskou funkci města, s důrazem na vysokou
kvalitu parkových úprav, předpoklad vyšší intenzity využívání lázeňskými hosty (větší množství odpočívadel, chodníčků,
zpevněných ploch), vysoká estetická kvalita prostoru, důraz na lázeňskou funkci zeleně

-

ZX.2 - zeleň jiná - lázeňská - významné plochy zeleně ve vazbě na lázeňskou funkci města, s důrazem na vysokou kvalitu
parkových úprav, předpoklad vyšší intenzity využívání lázeňskými hosty (větší množství odpočívadel, chodníčků, zpevněných
ploch), vysoká estetická kvalita prostoru, důraz na lázeňskou funkci zeleně; oproti plochám ZX.1 je umožněno doplnění drobných
staveb zvyšujících využitelnost lázeňské zeleně mimo historické lázeňské centrum města

-

ZP - zeleň parková a parkově upravená - významné plochy zeleně v sídlech, výjimečně i v nezastavěném území, většinou parkově
upravené a veřejně přístupné, navazující na systém ploch ZX.1 a ZX.2, které představují veřejnou zeleň s přísnější ochranou a
regulativy, a to s ohledem na jejich vymezení v historickém lázeňském centru města.

Vymezení ploch zeleně úzce souvisí s koncepcí rekreace - komplexní odůvodnění vztahující se i na systém sídelní zeleně
je tedy uvedeno v rámci kapitoly 9.2.1. Odůvodnění základní koncepce rozvoje území, viz Odůvodnění výroku (2) bodu c) Rozvoj
rekreačního využití krajiny zejména v lesích obklopujících historické lázeňské jádro a dále v návaznosti na lázeňské osy, osy potoků.
Odůvodnění vymezení ploch zeleně je koncepčně popsáno také v kapitole 9.3.4. Odůvodnění vymezení systému sídelní zeleně.

Souhrnné odůvodnění vymezení zastavitelných a transformačních ploch
ozn.
plochy

způsob využití

odůvodnění vymezení plochy

Z.01

bydlení individuální
(BI)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení na území města, a to
v rámci vnitřních rezerv města v zastavěném území. Vymezení plochy dotváří obytných
charakter ulice Janáčkova a navazuje na již založenou zástavbu rodinných domů na západním
okraji ulice resp. na okraji lokality Na Výsluní.
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením je doplněna existující ulice a hospodárně využita existující
infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.

118

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

způsob využití

odůvodnění vymezení plochy

Z.02

zeleň parková a
parkově upravená
(ZP)

Plocha byla vymezena pro bydlení individuální (BI), na základě výsledků společného jednání byl
způsob využití změněn na zeleň parkovou a parkově upravenou (ZP) v rámci oddělení dráhy a
výrobních provozů od obytného území, a dále s ohledem na potenciál rozšíření ploch sídelní
zeleně a naplňování principů zelené infrastruktury v urbanizovaném území.

Z.03

bydlení individuální
(BI)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení na území města, a to
v rámci vnitřních rezerv města v zastavěném území. Vymezení plochy navazuje na řešení
původního ÚPm s ohledem na již proběhlé kroky k rozvoji zástavby v ploše. Plocha přímo
navazuje na stávající lokalitu individuálního bydlení - společně tyto plochy utvářejí přechod
mezi intenzivní a vyšší zástavbou sídliště Vora a rekreačním územím bývalých kasáren, a dále
volné krajiny údolí Kosového potoka.
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením je doplněna existující ulice a hospodárně využita existující
infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.
Na základě výsledků společného jednání bylo zohledněno řešení dle zastavovacího plánu pro
lokalitu Vora – Hamrníky s předpokladem konsolidace zastavitelných ploch (rozšíření ploch
bydlení v návaznosti na plochu Z.03 a zrušení ploch Z.02 a Z.04, resp. jejich převedení do ploch
zeleně.

Z.04

zeleň parková a
parkově upravená
(ZP)

Plocha byla vymezena pro bydlení individuální (BI), na základě výsledků společného jednání byl
způsob využití změněn na zeleň parkovou a parkově upravenou (ZP) v rámci oddělení dráhy a
výrobních provozů od obytného území, a dále s ohledem na potenciál rozšíření ploch sídelní
zeleně a naplňování principů zelené infrastruktury v urbanizovaném území.

Z.05

bydlení venkovské
(BV)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení v sídle Stanoviště.
Stanovený rozvoj urbanisticky dotváří prostor historické návsi a doplňuje zástavbu sídla do
kompaktního tvaru původní okrouhlice.
Vymezením plochy jsou vytvořeny podmínky obnovy původního rozsahu zástavby s cílem
efektivně využít existující veřejnou infrastrukturu a co možná nejméně zasahovat zástavbou do
volné krajiny.
Plocha je vymezena v zastavěném území, v návaznosti na stávající zástavbu, stávající
komunikaci a inženýrské sítě; jejím vymezením je a hospodárně využita existující
infrastruktura. je tedy naplněn požadavek ZÚR KK (Preferování efektivního využívání
zastavěného území (využitím nezastavěných ploch a ploch určených k asanaci, novým využitím
objektů a areálů původní zástavby apod.), před vymezováním nových ploch v nezastavěném
území (priorita 3)).
Vymezení plochy vychází dále ze Zadání ÚP (Zapojení urbanisticky hodnotných území (např.
Kladská, Stanoviště, Chotěnov, Úšovice, Hamrníky, Skláře) do funkčního systému města, jejich
znovuoživení a zapojení do sídelní struktury. (priorita č.14)) a z potřebnosti urbanistické
dostavby sídla a zpevnění prostoru historické návsi.
Část plochy byla při úpravě po společném jednání v rámci aktualizace zastavěného území
stabilizována.

Z.06

bydlení venkovské
(BV)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení v sídle Stanoviště.
Stanovený rozvoj dotváří prostor historického jádra s návsí a strukturou slovanské okrouhlice.
Vymezením plochy jsou zčásti využity pozemky v zastavěném území již v minulosti zastavěné,
plocha je dále doplněna až k hraně stávajících pozemků s rodinnými domy, dotváří tedy
kompaktní tvar sídla.
Plocha je zčásti vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu, stávající
komunikaci a inženýrské sítě; jejím vymezením je doplněna existující ulice a hospodárně
využita existující infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území a tedy i
ochrana volné krajiny.
Vymezení plochy vychází dále ze Zadání ÚP (Zapojení urbanisticky hodnotných území (např.
Kladská, Stanoviště, Chotěnov, Úšovice, Hamrníky, Skláře) do funkčního systému města, jejich
znovuoživení a zapojení do sídelní struktury. (priorita č.14)) a z potřebnosti urbanistické
dostavby sídla a zpevnění prostoru historické návsi.

119

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

způsob využití

odůvodnění vymezení plochy

Z.07

bydlení venkovské
(BV)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení v sídle Staré Úšovice
resp. v návaznosti na jeho historickou stopu. Stanovený rozvoj dotváří prostor mezi
historickým jádrem Starých Úšovic a Okružní (II/230). Hlavním důvodem pro vymezení plochy
je předpoklad efektivního využití zastavěného území a využití vnitřních rezerv města uvnitř
jeho přirozené hranice - silnice II/230. S ohledem na umístění v zastavěném území je tedy
naplněn požadavek ZÚR KK (Preferování efektivního využívání zastavěného území (využitím
nezastavěných ploch a ploch určených k asanaci, novým využitím objektů a areálů původní
zástavby apod.), před vymezováním nových ploch v nezastavěném území (priorita 3)). V lokalitě
již vzniklo několik rodinných domů, které byly umístěny bez řešení v kontextu okolních dosud
nevyužitých pozemků, proto je vhodné navázat na tuto zástavbu a využít zbývající volné území.
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením bude hospodárně využita existující infrastruktura; zajištěno je
efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.
Část plochy byla při úpravě po společném jednání v rámci aktualizace zastavěného území
stabilizována.

Z.08

bydlení venkovské
(BV)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení v sídle Staré Úšovice
resp. v návaznosti na jeho historickou stopu. Vymezení plochy již bylo prověřeno v rámci
dokumentace pro územní řízení Komunikace a sítě Dobrovského Mariánské Lázně (Ing. arch.
Miroslav Míka, MARKANT, 2007).
Stanovený rozvoj dotváří prostor mezi historickým jádrem Starých Úšovic a Karlovarskou
železniční tratí. Hlavním důvodem pro vymezení plochy je předpoklad efektivního využití
zastavěného území a využití vnitřních rezerv města uvnitř jeho přirozené hranice - železniční
trati. S ohledem na umístění v zastavěném území je tedy naplněn požadavek ZÚR KK
(Preferování efektivního využívání zastavěného území (využitím nezastavěných ploch a ploch
určených k asanaci, novým využitím objektů a areálů původní zástavby apod.), před
vymezováním nových ploch v nezastavěném území (priorita 3)).
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením bude hospodárně využita existující infrastruktura; zajištěno je
efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.

Z.09

bydlení venkovské
(BV)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení v sídle Skláře. Stanovený
rozvoj dotváří prostor historického jádra a jinak koncepčně nedořešené zástavby. Vymezením
plochy jsou propojeny části zastavěného území, plocha je dále doplněna ve výseči mezi
silnicemi až k enklávě zastavěného území s chatou, dotváří tedy kompaktní tvar sídla.
Plocha navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a inženýrské sítě; jejím vymezením
je doplněna existující ulice a hospodárně využita existující infrastruktura.

Z.10

bydlení venkovské
(BV)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení v sídle Skláře. Stanovený
rozvoj dotváří prostor rozvíjené zástavby podél hlavní ulice v sídle. Vymezením plochy jsou
propojeny části zastavěného území, plocha je doplněním větší proluky mezi rodinnými domy,
dotváří tedy kompaktní tvar sídla.
V řešení ÚP je dosavadní vymezení zastavitelnosti v dané lokalitě redukováno.
Plocha navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a inženýrské sítě; jejím vymezením
je doplněna existující ulice a hospodárně využita existující infrastruktura.

Z.11

bydlení venkovské
(BV)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení v sídle Vysoká Pec, které
v minulosti představovalo hlavně rekreační lokalitu, ale postupně se transformuje do lokality
obytné. Stanovený rozvoj dotváří lineární uspořádání sídla podél hlavní ulice, která tvoří
urbanistickou osu sídla. Vymezením plochy je doplněna zástavba na druhé straně ulice s cílem
efektivně využít existující veřejnou infrastrukturu a co možná nejméně zasahovat zástavbou do
volné krajiny.
Plocha navazuje na zastavěné území, stávající zástavbu, stávající komunikaci a inženýrské sítě;
jejím vymezením je doplněna existující ulice a hospodárně využita existující infrastruktura.

Z.12

bydlení venkovské
(BV)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení v sídle Stanoviště.
Stanovený rozvoj dotváří lineární uspořádání sídla podél hlavní ulice, která tvoří urbanistickou
osu novější, severní části sídla. Vymezením plochy je doplněna zástavba na druhé straně ulice s
cílem efektivně využít existující veřejnou infrastrukturu a co možná nejméně zasahovat
zástavbou do volné krajiny.
Plocha navazuje na zastavěné území, stávající zástavbu, stávající komunikaci a inženýrské sítě;
jejím vymezením je doplněna existující ulice a hospodárně využita existující infrastruktura.

120

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

způsob využití

odůvodnění vymezení plochy

Z.13

bydlení venkovské
(BV)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení v sídle Vysoká Pec, které
v minulosti představovalo hlavně rekreační lokalitu, ale postupně se transformuje do lokality
obytné. Stanovený rozvoj dotváří lineární uspořádání sídla podél hlavní ulice, která tvoří
urbanistickou osu sídla. Vymezením plochy je doplněna zástavba na druhé straně ulice s cílem
efektivně využít existující veřejnou infrastrukturu a co možná nejméně zasahovat zástavbou do
volné krajiny.
Plocha navazuje na zastavěné území, stávající zástavbu, stávající komunikaci a inženýrské sítě;
jejím vymezením je doplněna existující ulice a hospodárně využita existující infrastruktura.

Z.14

bydlení venkovské
(BV)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení v sídle Vysoká Pec, které
v minulosti představovalo hlavně rekreační lokalitu, ale postupně se transformuje do lokality
obytné. Stanovený rozvoj dotváří v druhé vrstvě v úzkém pásu mezi stávající zástavbou a
lesem. Vymezením plochy je zahuštěna zástavba směrem ke Sklářům, a to podél lesa a mimo
souvislé zemědělské bloky, s cílem co možná nejméně zasahovat zástavbou do volné krajiny.
Plocha navazuje na zastavěné území, stávající zástavbu, stávající komunikaci a inženýrské sítě;
jejím vymezením je doplněna existující ulice a hospodárně využita existující infrastruktura.

Z.15

Plocha byla vymezena pro dopravu silniční (DS), na základě výsledků společného jednání a s ohledem na realizaci
záměru byla plocha stabilizována.

Z.16

Plocha byla vymezena pro dopravu silniční (DS), na základě výsledků společného jednání a s ohledem na nesouhlasy
dotčených orgánů bylo vymezení plochy zrušeno.

Z.17

Plocha byla vymezena pro občanské vybavení lázeňské (OL), na základě výsledků společného jednání a s ohledem na
nesouhlasy dotčených orgánů bylo vymezení plochy zrušeno.

Z.18

občanské vybavení
veřejné (OV)

Základní odůvodnění nezbytnosti vymezení této plochy vychází ze zásady přednostního využití
zastavěného území pro rozvoj. Plocha je vymezena v návaznosti na stávající areál občanského
vybavení (park Boheminium) v rekreační lokalitě Krakonoš. Pro rozvoj dané lokality je
přednostně vymezena plocha v zastavěném území a navíc v prostoru mezi stávajícím areálem a
silnicí na okraji lesa, vymezením plochy tedy není výrazně rozšiřována zástavba směrem do
volné krajiny. Vymezení plochy je ve veřejném zájmu - zvýšení podílu občanského vybavení ve
městě.
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením je doplněna existující ulice a hospodárně využita existující
infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.

Z.19

veřejná prostranství
všeobecná (PU)

Plocha je vymezena pro pěší a cyklistické propojení Stanoviště a Chotěnova. Propojení těchto
dvou částí je v současné době řešeno nedostatečně, neboť se jedná o polní cestu
s nedostatečnou kvalitou povrchu a směrového vedení zejména pro cyklistickou dopravu,
současné propojení proto implikuje dopravu motorovými dopravními prostředky. Plocha Z.19
vytváří předpoklad pro vybudování kvalitního propojení Chotěnova s městem přes Stanoviště
v podobě stezky pro chodce a cyklisty v souladu s principy udržitelného dopravního systému a
udržitelného rozvoje dle §38 stavebního zákona. Pro zmírnění vlivu stezky na přírodu a krajinu
je směrově využívána osa stávající polní cesty kolem které je vytvořen plocha s celkovou šířkou
6-8 m. Šířka plochy je odvozena od dvojnásobku šířek stezek pro chodce a cyklisty dle TP 179
Navrhování komunikací pro cyklisty pro možnost optimalizace současného směrového vedení
polní cesty.

Z.20

veřejná prostranství
všeobecná (PU)

Plocha je vymezena pro pěší a cyklistické napojení lokality Krakonoš z údolí Pstružího potoka.
Oblast Krakonoše i okolí golfového areálu je vyhledávanou lokalitou pro obyvatele i
návštěvníky města a definována jako hlavní rekreační lokalita řešeného území. Propojení
těchto dvou rekreačně velmi atraktivních míst je v současné době řešeno pro chodce a cyklisty
nedostatečně, resp. nebezpečně, neboť se chodci a cyklisté musí pohybovat po krajnici silnice,
současné propojení proto implikuje dopravu motorovými dopravními prostředky. Plocha Z.20
vytváří předpoklad pro vybudování kvalitního propojení lokality Krakonoš s oblastí kolem
Kamzického jezírka u golfového areálu v podobě stezky pro chodce a cyklisty v souladu
s principy udržitelného dopravního systému a udržitelného rozvoje dle § 38 stavebního
zákona. Pro zmírnění vlivu stezky na přírodu a krajinu je směrově využívána krajnice stávající
silnice, od které je vytvořena plocha s celkovou šířkou cca 7 m. Šířka plochy je odvozena od
dvojnásobku šířek stezek pro chodce a cyklisty dle TP 179 Navrhování komunikací pro cyklisty
pro možnost optimalizace směrového vedení stezky, nebo zřízení silničního záchytného
systému. Plocha navazuje na plochu T.28, a obě tak vytváří ucelené komfortní a bezpečné
spojení pro chodce a cyklisty.

121

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

způsob využití

Z.21

Plocha byla vymezena pro veřejná prostranství jiná (PX), v souvislosti se zohledněním realizované přeložky silnice
II/230 a přehodnocením dopravní obsluhy výrobní zóny bylo její vymezení v rámci úpravy po společném jednání
zrušeno.

Z.22

Plocha byla vymezena pro veřejná prostranství jiná (PX), v souvislosti se zohledněním realizované přeložky silnice
II/230 a přehodnocením dopravní obsluhy výrobní zóny bylo její vymezení v rámci úpravy po společném jednání
zrušeno.

Z.23

doprava silniční (DS)

Plocha byla původně vymezena pro rekreaci hromadnou (RH), na základě výsledků společného
jednání byl způsob využití změněn na dopravu silniční (DS) z důvodu požadavku na zajištění
dostatečných parkovacích kapacit v lokalitě Krakonoš. Plocha byla vyhodnocena jako vhodná
pro rozšíření parkování, neboť přímo navazuje na stávající zástavbu a parkoviště u hotelu, je
umístěna relativně v jádrové části lokality a nejsou známy žádné aktuální záměry pro její
rekreační využití.

Z.24

rekreace v
zahrádkářských
osadách (RZ)

Vymezení plochy (společně se zastavitelnou plochou Z.25) souvisí s koncepcí rozvoje bydlení ve
městě, která byla orientována na vyhledání nejvhodnějších vnitřních rezerv města v
dostupnosti veřejné infrastruktury a ve vazbě na stávající obytná území. Na základě řešení
koncepce rozvoje bydlení byly v některých částech města přes stávající zahrádkové osady
(Křižíkova, podél Mlékárenské) vymezeny transformační plochy určené pro bydlení. Z toho
důvodu bylo nezbytné zajistit náhradu za případné zrušení těchto zahrádkových osad, přičemž
jako nevhodnější byla vyhodnocena plocha již vymezená v původním ÚPm na západním okraji
města, kde již zahrádkové osady rozvíjeny jsou. V dané lokalitě je pás zahrádkových osad
urbanisticky vhodným přechodem obytného a produkčního území města směrem do údolí
Kosového potoka, daná lokalita je navíc ze tří stran ohraničena železničními tratěmi, silnicemi
nebo zástavbou, je tedy nevhodná pro bydlení. Rozvojem zahrádkových osad navíc bude
zachován vysoký podíl zeleně a lze předpokládat, že dominantní podíl tedy budou tvořit užitné
zahrady.
Plocha je vymezena pro novou zahrádkovou kolonii z důvodu kompenzace za zahrádky
navrhované k postupné transformaci s ohledem na rozvoj způsobů využití v místě stávajících
zahrádkových osad a tedy z důvodu zachování stávajících podmínek pro každodenní rekreaci
obyvatel města formou pěstitelské činnosti na zahrádkách. Plochy jsou vymezeny v pásu, který
navazuje na již v současnosti využívané území zahrádkových osad.
Plocha je vymezena v pásu již zčásti tvořeném stávajícími zahrádkovými osadami, navazuje na
zastavěné území, jímž je ze tří stran obklopená, je vymezena podél stávající komunikace a
dotváří rekreační pás okraje města jako vhodný přechod zástavby směrem do volné krajiny.

Z.25

rekreace v
zahrádkářských
osadách (RZ)

Vymezení plochy (společně se zastavitelnou plochou Z.24) souvisí s koncepcí rozvoje bydlení ve
městě, která byla orientována na vyhledání nejvhodnějších vnitřních rezerv města v
dostupnosti veřejné infrastruktury a ve vazbě na stávající obytná území. Na základě řešení
koncepce rozvoje bydlení byly v některých částech města přes stávající zahrádkové osady
(Křižíkova, podél Mlékárenské) vymezeny transformační plochy určené pro bydlení. Z toho
důvodu bylo nezbytné zajistit náhradu za případné zrušení těchto zahrádkových osad, přičemž
jako nevhodnější byla vyhodnocena plocha již vymezená v původním ÚPm na západním okraji
města, kde již zahrádkové osady rozvíjeny jsou. V dané lokalitě je pás zahrádkových osad
urbanisticky vhodným přechodem obytného a produkčního území města směrem do údolí
Kosového potoka, daná lokalita je navíc ze tří stran ohraničena železničními tratěmi, silnicemi
nebo zástavbou, je tedy nevhodná pro bydlení. Rozvojem zahrádkových osad navíc bude
zachován vysoký podíl zeleně a lze předpokládat, že dominantní podíl tedy budou tvořit užitné
zahrady.
Plocha je vymezena pro novou zahrádkovou kolonii z důvodu kompenzace za zahrádky
navrhované k postupné transformaci s ohledem na rozvoj způsobů využití v místě stávajících
zahrádkových osad a tedy z důvodu zachování stávajících podmínek pro každodenní rekreaci
obyvatel města formou pěstitelské činnosti na zahrádkách. Plochy jsou vymezeny v pásu, který
navazuje na již v současnosti využívané území zahrádkových osad.
Plocha je vymezena v pásu již zčásti tvořeném stávajícími zahrádkovými osadami, navazuje na
zastavěné území, jímž je ze tří stran obklopená, je vymezena podél stávající komunikace a
dotváří rekreační pás okraje města jako vhodný přechod zástavby směrem do volné krajiny.

Z.26

Plocha byla vymezena pro využití smíšené obytné jiné – lázeňské (SX.l), na základě výsledků společného jednání a
s ohledem na nesouhlasy dotčených orgánů bylo vymezení plochy zrušeno.

122

odůvodnění vymezení plochy

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

způsob využití

odůvodnění vymezení plochy

Z.27

smíšené obytné
městské 1 (SM.1)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve
městě, v rámci jeho vnitřní rezervy. Plocha je vymezena pro dotvoření ulice Třebízského
v rozsahu historicky stanoveném pro umístění zástavby. Vymezením plochy je dokončena
uliční fronta Třebízského ulice, v ploše již dochází k realizaci stavby.
Plocha je vymezena v zastavěném území, podél stávající komunikace s inženýrskými sítěmi,
vytváří tedy předpoklad efektivního využití veřejné infrastruktury.

Z.28

smíšené obytné
městské 1 (SM.1)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve
městě, v rámci jeho vnitřní rezervy. Pro rozvoj zástavby je vymezena proluka na jižním okraji
bloku mezi ulicemi Anglická a Zeyerova; vymezením plochy není vyloučeno zachování části
stávající zeleně - plocha je vymezena pro možnost intenzivnějšího využití lokality.
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením bude hospodárně využita existující infrastruktura; zajištěno je
efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.

Z.29

smíšené obytné
městské 1 (SM.1)

Plocha je vymezena pro dotvoření bloku zástavby mezi ulicemi Ruská, Mladějovského a
Pramenská, na okraji Pramenské ulice. Převládají urbanistické důvody – dotvoření zástavby
podél Pramenské ulice a dílčí rozšíření možnosti rozvoje lázeňského centra, v návaznosti na
požadavek jeho oživení dle Zadání ÚP (Ze strategického plánu na období 2016-2031 pro řešení
návrhu územního plánu vyplývají požadavky pro řešení občanské vybavenosti charakteru
veřejné infrastruktury, které jsou již zahrnuty v předchozích kapitolách (nové centrum města,
oživení lázeňského centra, plochy pro volný čas obyvatel, komplex Arniky….).).

Z.30

doprava silniční (DS)

Plocha je vymezena pro umístění nového parkovacího domu návrhem nového objektu
případně rozšířením stávajícího parkovacího domu. Prověření a vymezení plochy pro rozvoj
centra města vychází z požadavku Zadání ÚP (Dále se bude zabývat lokalitami: Urbanistické
využití prostoru pod Pramenskou ulicí (dotvoření bloku mezi ulicemi Pramenská, Hlavní třída,
Ruská, Mladějovského) – bude prověřena možnost využití tohoto území.).
Dosavadní řešení zástavby podél Pramenské je nedokončené, uliční frontu tvoří zadní trakty
budov, případně zanedbané dvory. Vzhledem k tomu, že by ulice měla fungovat jako
příjezdová trasa k parkovacímu domu, je nezbytné vytvořit podmínky pro její dostavbu, která
přispěje k celkové kultivaci uličního prostoru.
Plocha byla původně určena pro využití smíšené obytné městské (SM.1), na základě výsledku
společného jednání a s ohledem na nesouhlasy dotčených orgánů byl rozsah plochy
zredukován a způsob využití upraven na dopravu silniční (DS) pouze pro umístění záměru
parkovacího domu.

Z.31
Z.32
Z.33

smíšené obytné
městské 1 (SM.1)

Plochy jsou vymezeny z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve
městě, v rámci jeho vnitřní rezervy. Plochy jsou vymezeny podél Pramenské ulice v prolukách
mezi stávající zástavbou. Dosavadní řešení zástavby podél Pramenské je nedokončené, uliční
frontu v dotčeném úseku tvoří nedokončená zástavba. Vzhledem k tomu, že by ulice měla
fungovat jako příjezdová trasa k parkovacímu domu, je nezbytné vytvořit podmínky pro její
dostavbu, která přispěje k celkové kultivaci uličního prostoru. Zároveň jsou ale zastavitelné
plochy vymezeny tak, aby byly zachovány prostupy a průhledy do navazujících lázeňských lesů.
Plochy jsou vymezeny v zastavěném území, v návaznosti na stávající zástavbu a stávající
komunikaci s inženýrskými sítěmi. Vymezením plochy je hospodárně využita existující
infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.

Z.34

výroba lehká (VL)

Vymezení plochy vychází ze stanovené koncepce rozvoje výroby ve městě, která jako
nejvhodnější variantu rozvoje vyhodnotila umístění ploch pro lehký průmysl na jižním okraji
města v přímé vazbě na nadřazenou dopravní síť zajišťující eliminaci dopravní zátěže v
obytných částech města. Plocha navazuje ze tří stran na stávající výrobní areály a z jižní strany
je ohraničena silnicí II/230, která představuje hranici rozvoje zástavby města. Tím, že je plocha
umístěna ve výseči dvou hlavních dopravní tras (Okružní a Plzeňská) a v ostatních směrech
ohraničena zástavbou a okrajem zahrádkové osady, není vhodná pro zemědělské hospodaření.
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje ze dvou stran na stávající zástavbu, je
vymezena podél stávající komunikace s inženýrskými sítěmi; jejím vymezením je hospodárně
využita existující infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území a tedy i
ochrana volné krajiny.

123

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

způsob využití

odůvodnění vymezení plochy

Z.35

výroba lehká (VL)

Vymezení plochy vychází ze stanovené koncepce rozvoje výroby ve městě, která jako
nejvhodnější variantu rozvoje vyhodnotila umístění ploch pro lehký průmysl na jižním okraji
města v přímé vazbě na nadřazenou dopravní síť zajišťující eliminaci dopravní zátěže v
obytných částech města. Plocha navazuje na stávající výrobní areál a dotváří proluku mezi
stávající zástavbou, sousedním výrobním areálem a přístupovou komunikací do tohoto
výrobního areálu, z níž je i dopravně napojitelná. Vymezení plochy vychází částečně i ze Studie
- průmyslová zóna Hamrníky - Etapa 0 (Dopravní stavby a venkovní architektura s.r.o., 2015)
řešící dopravní obsluhu výrobních ploch v dané lokalitě.
Lokalita byla vyhodnocena jako nejvhodnější varianta pro rozvoj lehké nerušící výroby a
skladování s ohledem na sousední stabilizované území nerušící výroby, intenzifikaci zástavby v
dosahu dopravního napojení na nadřazenou silniční síť a ucelení struktury zástavby
produkčních funkcí podél západní strany železničního koridoru. Dopravní obsluha by měla být
zajištěna novým napojením průmyslové zóny k přivaděči silnice I/21.
V řešení ÚP je dosavadní vymezení zastavitelnosti v dané lokalitě redukováno.
Plocha je ze tří stran obklopena zastavěným územím a ze čtvrté strany komunikací, navazuje
na stávající zástavbu, je vymezena podél stávající komunikace s inženýrskými sítěmi; jejím
vymezením je hospodárně využita existující infrastruktura.

Z.36

výroba lehká (VL)

Vymezení plochy vychází ze stanovené koncepce rozvoje výroby ve městě, která jako
nejvhodnější variantu rozvoje vyhodnotila umístění ploch pro lehký průmysl na jižním okraji
města v přímé vazbě na nadřazenou dopravní síť zajišťující eliminaci dopravní zátěže v
obytných částech města. Plocha navazuje na stávající výrobní areál a dotváří pás výrobních
ploch podél železničního koridoru, Vymezení plochy vychází částečně i ze Studie - průmyslová
zóna Hamrníky - Etapa 0 (Dopravní stavby a venkovní architektura s.r.o., 2015) řešící dopravní
obsluhu výrobních ploch v dané lokalitě.
Lokalita byla vyhodnocena jako nejvhodnější varianta pro rozvoj lehké nerušící výroby a
skladování s ohledem na sousední stabilizované území nerušící výroby, intenzifikaci zástavby v
dosahu dopravního napojení na nadřazenou silniční síť a ucelení struktury zástavby
produkčních funkcí podél západní strany železničního koridoru. Dopravní obsluha by měla být
zajištěna novým napojením průmyslové zóny k přivaděči silnice I/21.
V řešení ÚP je dosavadní vymezení zastavitelnosti v dané lokalitě redukováno.

Z.37

Plocha byla původně vymezena jako zeleň soukromá a vyhrazená (ZS), v rámci úpravy po společném jednání byla
sloučena se sousední plochou zeleně parkové a parkově upravené (ZP).

Z.38

zeleň parková a
parkově upravená
(ZP)

Vymezení plochy souvisí s rozvojem bydlení v sídle Vysoká Pec. Plocha veřejné zeleně dotváří
veřejný prostor okolo stávající kapličky, která je historickým těžištěm sídla a nese potenciál
vytvoření komunitního místa, ekvivalentu návsi, která v sídle nebyla vytvořena s ohledem na
jeho původně převažující rekreační charakter. Plochy veřejné zeleně jsou nedílnou součástí
obytných sídel a umožňují základní rekreační a společenské vyžití obyvatel sídla, zároveň
mohou jako komunitní místa posilovat soudržnost obyvatel. Vymezení plochy navazuje na
sousední zastavitelné plochy v lineárním uspořádání sídla podél hlavní ulice, která tvoří
urbanistickou osu sídla. Vymezením plochy je doplněn zastavitelný pás na druhé straně ulice s
cílem co možná nejméně zasahovat zástavbou do volné krajiny.
Plocha je z části vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu a stávající
komunikaci; jejím vymezením je doplněna existující ulice.

Z.39

doprava silniční (DS)

Skiareál Mariánské lázně je z části obsluhován individuální automobilovou dopravou, která
však v místě dolní stanice lanovky nemá dostačenou kapacitu pro parkování, což identifikoval
jako problém i dokument Návrh řešení dopravy v centru města (Edip, 2016). Pro přiměřené
navýšení kapacit dopravy v klidu v lokalitě dolní stanice lanovky Koliba – Krakonoš (skiareálu)
je navržena plocha pro kolmá parkovací stání. Šířka plochy 8 m (+ rezerva na úpravu navazující
zeleně) odpovídá šířce parkovacího pásu s chodníkem a bezpečnostními odstupy dle normy
ČSN 73 6110 Projektování místních komunikací a normy ČSN 73 6056 Odstavné a parkovací
plochy silničních vozidel.

124

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

způsob využití

odůvodnění vymezení plochy

Z.40
Z.41
Z.42
Z.43
Z.45

zeleň jiná - lázeňská
(ZX.2)

Plochy jsou vymezeny podél Pstružího potoka a podél stávající silnice z Mariánských Lázní na
Zádub - Závišín. Vymezení ploch je společně s transformačními plochami T.85 a T.86 jedním ze
základních bodů koncepce rozvoje v oblasti rekreačního využívání krajiny. Plochy jsou
vymezeny pro rozvoj osy lázeňského parku podél osy Pstružího potoka směrem k hlavní
rekreační lokalitě Krakonoš a dále ke golfovému areálu a do sousední obce Zádub - Závišín.
Vymezení ploch je ve veřejném zájmu na zajištění dostatečných ploch veřejně přístupné zeleně
a rozšíření rekreačních aktivit ve vazbě na lázeňskou tradici města.
Vymezení ploch vychází z podnětů samosprávy města (Vytvoření alternativní lázeňské osy –
podél Pstružího potoka v souběhu s Karlovarskou ulicí, přímé propojení s Lázeňskou ulicí,
vytvoření další zelené osy propojující lázeňské centrum s rekreační oblastí Krakonoše.) a z
vítězného řešení soutěže o návrh ÚP Mariánské Lázně (2016). Koncepce rozvoje lázeňské
zeleně v ose Pstružího potoka je podrobně popsána v kapitole 9.2.1.

Z.44

Plocha Z.44 byla zrušena v souvislosti se změnou způsobu využití dle Plánu ÚSES pro CHKO Slavkovský les v rámci
úpravy po společném jednání.

Z.46

bydlení individuální
(BI)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení v sídle Hamrníky.
Vymezením plochy je dokončena jinak již zcela stavebně naplněná zástavba ulice Ladova,
plocha je učena pro umístění 1 RD na samém okraji zástavby, v sousedství lesa. Pás zástavby
podél ulice Ladova je obklopen lesem a plochami dalších přírodních hodnot, tedy jiný rozvoj v
dané lokalitě nepřipadá v úvahu. Plocha vymezená v rozsahu poslední parcely dotváří uliční
frontu, dokončení ulice představuje nejvhodnější variantu využití plochy.
Plocha navazuje na stávající zástavbu, je vymezena podél stávající komunikace s inženýrskými
sítěmi; jejím vymezením je hospodárně využita existující infrastruktura.

Z.47

občanské vybavení
hřbitovy (OH)

Plocha je vymezena na základě výsledků společného jednání a souvisejících pokynů
pořizovatele.
Plocha je vymezena z důvodu potřeby rozvoje areálu hřbitova s omezenou kapacitou. Plocha je
převzata z platného ÚP, ve kterém byla vymezena jako stabilizovaná plocha v zastavěném
území (jedná se převážně o lesní pozemek).
Plocha je vymezena ve veřejném zájmu na rozvoji občanské vybavenosti – vymezena jako VPS
VO.07.
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje ze severu na stávající areál hřbitova a
doplňuje jeho kompaktní tvar.

Z.48

výroba energie
z obnovitelných
zdrojů (VE)

Plocha je vymezena na základě výsledků společného jednání a souvisejících pokynů
pořizovatele. Plocha je převzata z platného ÚP, přičemž je změněna její funkce (Vd → VE)
Plocha je vymezena pro umístění FVE dle podkladu zpracované územní studie pro využití
širšího území v lokalitách Vora / Hamrníky. Vymezení plochy souvisí mj. s aktuální legislativní
podporou obnovitelných zdrojů energie.
Plocha je vymezena na území bývalé skládky Hamrníky, čímž jsou vytvořeny podmínky pro
znovuvyužití znehodnoceného území, je vymezena podél stávající komunikace. Plocha
navazuje na rozsáhlou rozvojovou plochu Z.36 výroby lehké a doplňuje kompaktní tvar širšího
průmyslového rozvojového území.

Z.49

rekreace hromadná
(RH)

Plocha je vymezena na základě výsledků společného jednání a souvisejících pokynů
pořizovatele. Plocha je převzata z platného ÚP, přičemž je změněna její funkce (Sm1 → RH).
Vymezení plochy souvisí s vymezením transformační plochy T.44, kterou rozšiřuje. Rozšíření
rozvojové plochy RH vychází z prověření související územní studie pro využití širšího území
v lokalitách Vora / Hamrníky.
Plocha byla vyhodnocena s ohledem na současný stav využití jako vhodná k rozvoji venkovních
sportovních a rekreačních aktivit. V ploše byly provedeny rekultivace po zrušení kasáren, došlo
k výsadbě stromů a založení základní sítě cest. Zároveň je plocha umístěna zcela na okraji
města - v současném extenzivním využití nenachází uplatnění v rámci každodenní rekreace
obyvatel, a proto je nezbytné rozšířit spektrum rekreačních aktivit pro její efektivnější využití.
Plocha je vymezena k využití ploch převážně pro venkovní sportovní a rekreační vyžití v
návaznosti na navrhovaný koridor prostupnosti a veřejné zeleně kolem sídliště Vora navazující
na osu krajinné zeleně Kosového potoka. Původní řešení ÚPm pro rozvoj převážně smíšeného
území městského charakteru není adekvátní současnému výhledu potřeby ploch pro bydlení.
Zároveň se jedná o lokalitu, která by měla svým charakterem vymezit lem zastavěné části sídla
a svým převážně přírodním charakterem vytvořit přirozený přechod mezi nízkopodlažní
zástavbou a územím podmáčených půd a nivy Kosového potoka.

125

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

způsob využití

odůvodnění vymezení plochy

Z.50

zeleň parková a
parkově upravená
(ZP)

Plocha je vymezena na základě výsledků společného jednání a souvisejících pokynů
pořizovatele. Plocha je převzata z platného ÚP, přičemž je změněna její funkce (L, OS, SL →
ZP).
Vymezení plochy souvisí s vymezením rozvojového území RH (T.44+Z.45) a vychází z prověření
související územní studie pro využití širšího území v lokalitách Vora / Hamrníky. Plocha vytváří
podmínky pro rozvoj veřejné zeleně ve veřejném zájmu v širším rozvojovém území pro
rekreační aktivity. Zároveň se jedná o lokalitu, která by měla svým charakterem vymezit lem
zastavěné části sídla a svým převážně přírodním charakterem vytvořit přirozený přechod mezi
nízkopodlažní zástavbou a územím podmáčených půd a nivy Kosového potoka.

Z.51

bydlení venkovské
(BV)

Plocha je vymezena na základě výsledků společného jednání a souvisejících pokynů
pořizovatele.
Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení v sídle Úšovice.
Vymezením plochy je logicky dokončena zástavba ulice Za Školou. Plocha vyplňuje proluku
mezi stávající zástavbou a železniční tratí a dokončuje zástavbu v lokalitě.
Plocha navazuje na stávající zástavbu a zastavěné území, je vymezena podél stávající
komunikace s inženýrskými sítěmi; jejím vymezením je hospodárně využita existující
infrastruktura.

Z.52

smíšené obytné jiné
– rekreační (SX.r)

Plocha je vymezena na základě výsledků společného jednání a souvisejících pokynů
pořizovatele. Plocha je vymezena za účelem zajištění souladu s platnou ÚPD města, přičemž
v jejím rozsahu byla změnou č. 23 ÚPmML vymezena plocha rozšiřující zastavitelnosti jižně pod
Villa Berolina v lokalitě Krakonoš.
Plocha navazuje na stávající zástavbu a zastavěné území, je vymezena podél stávající
komunikace s inženýrskými sítěmi.

Z.53

zeleň jiná - lázeňská
(ZX.2)

Plocha je vymezena na základě výsledků společného jednání a souvisejících pokynů
pořizovatele. Plocha je převzata z platného ÚP, přičemž je změněna její funkce (Zp, Bč1 →
ZX.2).
Hlavním důvodem pro vymezení plochy je vytvoření podmínek pro realizaci balneoparku
v Pottově údolí. Pro záměr je vymezena rovněž VPS VZ.22.
Plocha navazuje na zastavěné území, zahrádkovou osadu a stávající zástavbu rodinných domů,
je vymezena podél stávající komunikace s inženýrskými sítěmi.

T.01

bydlení hromadné
(BH)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení ve městě, v rámci jeho
vnitřní rezervy. Vymezení plochy urbanisticky dotváří uliční frontu Plzeňské ulice,
severozápadní okraj sídliště Úšovice resp. dokončení zástavby u křížení ulic Plzeňská a Polní.
Hlavním důvodem pro vymezení plochy je předpoklad efektivního využití zastavěného území a
využití vnitřních rezerv města uvnitř jeho přirozené hranice - železniční trati. S ohledem na
umístění v zastavěném území je tedy naplněn požadavek ZÚR KK (Preferování efektivního
využívání zastavěného území (využitím nezastavěných ploch a ploch určených k asanaci, novým
využitím objektů a areálů původní zástavby apod.), před vymezováním nových ploch v
nezastavěném území (priorita 3)).
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením bude hospodárně využita existující infrastruktura; zajištěno je
efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.

T.02

bydlení hromadné
(BH)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení ve městě, v rámci jeho
vnitřní rezervy. Vymezením plochy je dotvořen severozápadní okraj sídliště Vora a posílena je
celkově lokalita této jižní části města pod tratí.
Hlavním důvodem pro vymezení plochy je předpoklad efektivního využití zastavěného území a
využití vnitřních rezerv města uvnitř jeho přirozené hranice - železniční trati. S ohledem na
umístění v zastavěném území je tedy naplněn požadavek ZÚR KK (Preferování efektivního
využívání zastavěného území (využitím nezastavěných ploch a ploch určených k asanaci, novým
využitím objektů a areálů původní zástavby apod.), před vymezováním nových ploch v
nezastavěném území (priorita 3)).
Rozvoj v dané lokalitě souvisí s celkovým koncepčním dořešením sídliště Vora a navazujících
ploch, a jejich lepším zapojením do struktury města. Rozvoj hromadného bydlení je také řešen
v souladu s požadavky na vyhledání ploch pro malometrážní a startovací byty v rámci města.
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením bude hospodárně využita existující infrastruktura; zajištěno je
efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.

126

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

způsob využití

odůvodnění vymezení plochy

T.03

bydlení individuální
(BI)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení ve městě, v rámci jeho
vnitřní rezervy. Vymezení plochy vychází z koncepce urbanistického dotvoření území
jihozápadního okraje města, kde byly identifikovány vhodné rezervy pro možný plošný rozvoj
města v oblasti individuálního bydlení. Celé území mezi Mlékárenskou a sídlištěm Vora dosud
bylo nekoncepčně rozvíjeno, přitom je to jedna z mála lokalit vhodných pro rozvoj zástavby
města (s ohledem na terénní morfologii, územní limity a ochranu památkových hodnot).
Plocha je vymezena v částečném rozsahu na území současných zahrádkových osad a
představuje nabídku možného rozvoje individuálního bydlení v případě, že budou naplňovány
vhodnější plochy pro individuální bydlení.
Plocha je zařazena do druhé etapy B2, přednostně musí být využita plocha pro bydlení
umístěná v zastavěném území (Z.03), dokud nedojde k alespoň částečnému naplnění plochy
bydlení ve vhodnější lokalitě, nelze využít plochu vymezenou na stávajících zahrádkových
osadách (T.03).
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením bude hospodárně využita existující infrastruktura; zajištěno je
efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.

T.04

bydlení individuální
(BI)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení ve městě, v rámci jeho
vnitřní rezervy. Vymezení plochy vychází z koncepce urbanistického dotvoření území
jihozápadního okraje města, kde byly identifikovány vhodné rezervy pro možný plošný rozvoj
města v oblasti individuálního bydlení. Celé území mezi Mlékárenskou a sídlištěm Vora dosud
bylo nekoncepčně rozvíjeno, přitom je to jedna z mála lokalit vhodných pro rozvoj zástavby
města (s ohledem na terénní morfologii, územní limity a ochranu památkových hodnot).
Plocha je vymezena v částečném rozsahu na území současných zahrádkových osad a
představuje nabídku možného rozvoje individuálního bydlení v případě, že budou naplňovány
vhodnější plochy pro individuální bydlení.
Plocha je zařazena do druhé etapy B2, přednostně musí být využita plocha pro bydlení
umístěná v zastavěném území (Z.03), dokud nedojde k alespoň částečnému naplnění plochy
bydlení ve vhodnější lokalitě, nelze využít plochu vymezenou na stávajících zahrádkových
osadách (T.03).
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením bude hospodárně využita existující infrastruktura; zajištěno je
efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.

T.05

bydlení individuální
(BI)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení ve městě, v rámci jeho
vnitřní rezervy. Vymezením plochy je dotvořena individuální rezidenční zástavba podél ulice Na
Výsluní. Plocha je vymezena v souladu s požadavkem Zadání ÚP na zohlednění připravovaného
záměru (Záměr výstavby souboru rodinných domů na Výsluní – změna č.19 (plocha Bč1 170)).
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením bude hospodárně využita existující infrastruktura; zajištěno je
efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.

T.06

bydlení venkovské
(BV)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení v sídle Stanoviště.
Stanovený rozvoj urbanisticky dotváří prostor historické návsi a doplňuje zástavbu sídla do
kompaktního tvaru původní okrouhlice.
Vymezením plochy jsou vytvořeny podmínky obnovy původního rozsahu zástavby s cílem
efektivně využít existující veřejnou infrastrukturu a co možná nejméně zasahovat zástavbou do
volné krajiny.
Plocha je vymezena v zastavěném území, v návaznosti na stávající zástavbu, stávající
komunikaci a inženýrské sítě; jejím vymezením je a hospodárně využita existující infrastruktura
- je tedy naplněn požadavek ZÚR KK (Preferování efektivního využívání zastavěného území
(využitím nezastavěných ploch a ploch určených k asanaci, novým využitím objektů a areálů
původní zástavby apod.), před vymezováním nových ploch v nezastavěném území (priorita 3)).
Vymezení plochy vychází dále ze Zadání ÚP (Zapojení urbanisticky hodnotných území (např.
Kladská, Stanoviště, Chotěnov, Úšovice, Hamrníky, Skláře) do funkčního systému města, jejich
znovuoživení a zapojení do sídelní struktury. (priorita č.14)) a z potřebnosti urbanistické
dostavby sídla a zpevnění prostoru historické návsi.

127

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

způsob využití

odůvodnění vymezení plochy

T.07

bydlení venkovské
(BV)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení v sídle Chotěnov.
Stanovený rozvoj urbanisticky dotváří kompaktní tvar historicky založené okrouhlice.
Vymezením plochy jsou vytvořeny podmínky obnovy původního rozsahu zástavby s cílem
efektivně využít existující veřejnou infrastrukturu a co možná nejméně zasahovat zástavbou do
volné krajiny.
Plocha je vymezena v zastavěném území, v návaznosti na stávající zástavbu, stávající
komunikaci a inženýrské sítě; jejím vymezením je a hospodárně využita existující infrastruktura
- je tedy naplněn požadavek ZÚR KK (Preferování efektivního využívání zastavěného území
(využitím nezastavěných ploch a ploch určených k asanaci, novým využitím objektů a areálů
původní zástavby apod.), před vymezováním nových ploch v nezastavěném území (priorita 3)).
Vymezení plochy vychází dále ze Zadání ÚP (Zapojení urbanisticky hodnotných území (např.
Kladská, Stanoviště, Chotěnov, Úšovice, Hamrníky, Skláře) do funkčního systému města, jejich
znovuoživení a zapojení do sídelní struktury. (priorita č.14)) a z potřebnosti urbanistické
dostavby sídla.

T.08

bydlení venkovské
(BV)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení v sídle Chotěnov.
Stanovený rozvoj urbanisticky dotváří prostor historické návsi a doplňuje zástavbu sídla do
kompaktního tvaru původní okrouhlice.
Vymezením plochy jsou vytvořeny podmínky obnovy původního rozsahu zástavby s cílem
efektivně využít existující veřejnou infrastrukturu a co možná nejméně zasahovat zástavbou do
volné krajiny.
Plocha je vymezena v zastavěném území, v návaznosti na stávající zástavbu, stávající
komunikaci a inženýrské sítě; jejím vymezením je a hospodárně využita existující infrastruktura
- je tedy naplněn požadavek ZÚR KK (Preferování efektivního využívání zastavěného území
(využitím nezastavěných ploch a ploch určených k asanaci, novým využitím objektů a areálů
původní zástavby apod.), před vymezováním nových ploch v nezastavěném území (priorita 3)).
Vymezení plochy vychází dále ze Zadání ÚP (Zapojení urbanisticky hodnotných území (např.
Kladská, Stanoviště, Chotěnov, Úšovice, Hamrníky, Skláře) do funkčního systému města, jejich
znovuoživení a zapojení do sídelní struktury. (priorita č.14)) a z potřebnosti urbanistické
dostavby sídla a zpevnění prostoru historické návsi.

T.09

doprava silniční (DS)

V souladu s principy udržitelné mobility je nezbytné propojovat různé druhy dopravy do
jednoho synergicky fungujícího celku, právě provázání veřejné dopravy s automobilovou je
nezbytnou podmínkou spolupráce těchto stěžejních dopravních módů. V místě žst. Mariánské
Lázně se protínají linky městské hromadné dopravy, vlaku a cesty individuální automobilové
dopravy, kapacity parkování zde však nejsou dostatečné, nachází se zde pouze několik desítek
parkovacích míst pro veřejnost. Plocha T.09 umožňuje snížit tento deficit pomocí zřízení
nových parkovacích stání. Poloha plochy je dána stávajícím parkovacím pásem. Šířka plochy
cca 13 m byla odvozena od rozměrů parkovacího pásu a přilehlé vozovky včetně
bezpečnostních odstupů dle normy ČSN 73 6110 Projektování místních komunikací a normy
ČSN 73 6056 Odstavné a parkovací plochy silničních vozidel.

T.10

Plocha byla původně vymezena pro dopravu silniční (DS), na základě aktuálně pořizované územní studie Nové centrum
města Mariánské Lázně bylo vymezení plochy zrušeno, resp. plocha byla sloučena se sousední plochou smíšenou
obytnou městskou.

T.11

doprava silniční (DS)

Vzhledem k intenzitě zastavěnosti sídliště v okolí ulice Tepelská a nedostatku legálních
parkovacích ploch pro obyvatele zjištěného z terénních průzkumů je navržena plocha T.11 pro
umístění parkoviště či parkovacího domu. Poloha plochy je zvolena s ohledem na dostupnost
volných ploch a její umístění v blízkosti bytových domů při dostatečné vzdálenosti možného
vjezdu z hlediska hluku. Velikost plochy je dána velikostí volné nezastavěné plochy.

T.12

smíšené obytné
všeobecné (SU)

S rozvojem turismu roste potřeba mít možnost odstavit osobní vozidla či autobusy na místě,
které bude mimo centrální oblast města a umožní kyvadlový provoz ekologické kyvadlové
dopravy. Plocha je vymezena jak pro zajištění parkovacích a odstavných stání pro návštěvníky,
tak pro odstavování turistických autobusů zajíždějících do lokality centrálního parkoviště
případně přímo do centra města. Synergicky lze plochu využít rovněž v souvislosti s případným
umístěním nové železniční zastávky.
Velikost plochy je dána velikostí volné nezastavěné plochy v jinak obtížně využitelném
prostoru mezi Plzeňskou ulicí a železniční tratí.
Na základě výsledku společného jednání bylo využití plochy upraveno z dopravy silniční (DS) na
smíšené obytné všeobecné (SU) z důvodu zajištění větší flexibility budoucího využití a
umožnění rozvoje komerční vybavenosti.

128

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

způsob využití

odůvodnění vymezení plochy

T.13

občanské vybavení
sport (OS)

Plocha je vymezena pro rozšíření spektra sportovních aktivit v návaznosti na celoměstsky
významný sportovní a rekreační areál ploché dráhy, v rámci něhož však nemohou být
umisťovány některé typy sportovišť, a to s ohledem na nezbytnost zachování funkčnosti areálu
pro plochodrážní sport. Vymezení plochy bylo prověřeno a potvrzeno mimo jiné v rámci
Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí (Ing. arch. Alena
Švandelíková, 12/2018). Vymezení plochy je ve veřejném zájmu - zvýšení podílu občanského
vybavení ve městě.
Plocha je vymezena v prostoru současné veřejně přístupné zeleně a zajišťuje intenzivnější
využití jedné z okrajových částí plochodrážního stadionu, jejichž rozvoj přispěje
k efektivnějšímu využití areálu i jeho okolí a zlepšení možností každodenní rekreace obyvatel
zejména z blízkého sídliště Úšovice.

T.14

občanské vybavení
sport (OS)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění rozvoje sportovních aktivit ve vazbě na stávající areál
městského bazénu. Území je vhodné pro další rozvoj staveb pro tělovýchovná a sportovní
zařízení s ohledem na sousední stabilizované území sportu a rekreace, intenzifikaci zástavby v
dosahu vhodného dopravního napojení a posílení celkového rekreačního významu území v
okolí ulice Tyršova.
Plocha je vymezena v souladu s požadavkem Zadání ÚP (V ÚP bude prověřeno vymezení ploch
zejména pro: rozvoj sportovně-rekreačních aktivit v lokalitě Tyršovy ulice.).

T.15

občanské vybavení
sport (OS)

Plocha je vymezena pro rozšíření spektra sportovních aktivit v návaznosti na celoměstsky
významný sportovní a rekreační areál ploché dráhy, v rámci něhož však nemohou být
umisťovány některé typy sportovišť, a to s ohledem na nezbytnost zachování funkčnosti areálu
pro plochodrážní sport. Vymezení plochy bylo prověřeno a potvrzeno mimo jiné v rámci
Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí (Ing. arch. Alena
Švandelíková, 12/2018). Vymezení plochy je ve veřejném zájmu - zvýšení podílu občanského
vybavení ve městě.
Plocha je vymezena v prostoru současné veřejně přístupné zeleně a zajišťuje intenzivnější
využití jedné z okrajových částí plochodrážního stadionu, jejichž rozvoj přispěje
k efektivnějšímu využití areálu i jeho okolí a zlepšení možností každodenní rekreace obyvatel
zejména z blízkého sídliště Úšovice.

T.16

smíšené obytné jiné
– lázeňské (SX.l)

Plocha je vymezena jako územní průmět jednoho ze základních bodů koncepce rozvoje území
města (Posílení a rozvoj celoměstských a lokálních center, podpora jejich stanovené hierarchie
zejména rozvojem občanského vybavení a veřejného prostoru).
V rámci lokality historického centra města je nutné koncepční dořešení fragmentu lokality
Arnika, která je výrazným prostorovým zakončením hlavní městské osy a její současný stav
není adekvátní kvalitám okolní zástavby a lázeňské zeleně. Funkční řešení plochy bylo
stanoveno s důrazem na podporu občanské vybavenosti v lokalitě a s ohledem na možný
regionální význam. Funkční zařazení Arniky vychází na základě koncepčního bodu ve vítězném
návrhu soutěže a také na základě výsledku dotazníkového šetření provedeného v roce 2019, v
němž na otázku „3. Jak by měl být rozvíjen prostor Arniky?“ výrazně převažovaly odpovědi
„kulturní a společenské centrum (přízemní objekt)“ - 40 % respondentů, a „parkové úpravy“ 39 % respondentů, podrobné výsledky dotazníkového šetření jsou uvedeny v Příloze č. 5
tohoto odůvodnění.
Plocha byla prověřena a vymezena dle požadavku Zadání ÚP (V návrhu ÚP bude prověřeno
řešení těchto lokalit dle ÚPmML to jsou lokality s prioritní potřebou transformace/rozvoje Arnika (I.) – bude prověřena možnost využití lokality.).

T.17

Plocha byla vymezena pro občanské vybavení veřejné (OV), na základě výsledků společného jednání a s ohledem na
nesouhlasy dotčených orgánů bylo vymezení plochy zrušeno.

T.18

občanské vybavení
veřejné (OV)

Plocha je vymezena pro rozvoj nemocnice a přímo souvisejících zařízení (pro území je
pořizována Územní studie dopravního řešení a využitelnosti lokality u nemocnice), s umístěním
plochy pro rozvoj nových veřejných lázní a s dotvořením městotvorné zástavby podél ulic U
Nemocnice a Křižíkova dotváří vybavenost celoměstského významu v sousedství nového
lokálního centra v lokalitě centrální parkoviště. Vymezení plochy je ve veřejném zájmu zvýšení podílu občanského vybavení ve městě.
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající areál nemocnice, stávající
komunikace a inženýrské sítě; jedná se o dlouhodobě nevyužívané území (plocha brownfield).
Jejím vymezením je rozšířena vybavenost území a hospodárně využita existující infrastruktura;
zajištěno je efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.

129

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

způsob využití

odůvodnění vymezení plochy

T.19

občanské vybavení
veřejné (OV)

Plocha dotváří zástavbu ulice Polní a je vymezena pro případný rozvoj školství v sousedství
areálu základní školy Úšovice. Vymezení plochy bylo prověřeno a potvrzeno mimo jiné v rámci
Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí (Ing. arch. Alena
Švandelíková, 12/2018). Vymezení plochy je ve veřejném zájmu - zvýšení podílu občanského
vybavení ve městě.
Plocha je vymezena v zastavěném, zcela urbanizovaném území, navazuje na stávající areál
základní školy, stávající komunikace a inženýrské sítě; jedná se o dlouhodobě nevyužívané
území (plocha brownfield). Jejím vymezením je rozšířena vybavenost území a hospodárně
využita existující infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území a tedy i
ochrana volné krajiny.

T.20

veřejná prostranství
všeobecná (PU)

Plocha je vymezena pro pěší a cyklistické propojení ulic Luční a Tyršova. Současné propojení
ulic Luční a Tyršova není v odpovídajícím stavu pro propojení zajišťující základní prostupnost
v území zejména šířkovými parametry. Plocha T.20 vytváří předpoklad pro vybudování
kvalitního propojení ulic Luční a Tyršova v podobě stezky pro chodce a cyklisty v souladu
s principy udržitelného dopravního systému a udržitelného rozvoje dle § 38 stavebního
zákona. Plocha respektuje směrové vedení existující stezky, od které je vytvořena plocha
s celkovou šířkou cca 7 m. Šířka plochy je odvozena od dvojnásobku šířek stezek pro chodce a
cyklisty dle TP 179 Navrhování komunikací pro cyklisty pro možnost optimalizace směrového
vedení stezky zejména z důvodů majetkoprávních poměrů či inženýrských sítí nebo
požadovaných směrových a výškových parametrů.

T.21

Plocha byla původně vymezena pro veřejná prostranství všeobecná (PU) jako součást urbanistického řešení lokality
Nová Chebská, na základě výsledků společného jednání byly plochy v dané lokalitě sloučeny z důvodu zajištění větší
flexibility budoucího řešení.

T.22

Plocha byla původně vymezena pro veřejná prostranství všeobecná (PU) jako součást urbanistického řešení lokality
Nová Chebská, na základě výsledků společného jednání byly plochy v dané lokalitě sloučeny z důvodu zajištění větší
flexibility budoucího řešení.

T.23

veřejná prostranství
všeobecná (PU)

Plocha je vymezena pro pěší a cyklistické propojení ulic Luční a Tyršova. Současné propojení
ulic Luční a Tyršova není v odpovídajícím stavu v podobě stezky pro chodce a cyklisty v souladu
s principy udržitelného dopravního systému a udržitelného rozvoje dle § 38 stavebního
zákona. Plocha respektuje směrové vedení části existující účelové komunikace, od které je
vytvořena plocha s celkovou šířkou cca 7 m. Šířka plochy je odvozena od dvojnásobku šířek
stezek pro chodce a cyklisty dle TP 179 Navrhování komunikací pro cyklisty pro možnost
optimalizace směrového vedení stezky zejména z důvodů majetkoprávních poměrů či
inženýrských sítí nebo požadovaných směrových a výškových parametrů.

T.24

veřejná prostranství
všeobecná (PU)

Plocha je vymezena pro pěší a cyklistické propojení od Antoníčkova pramene podél
Úšovického potoka do volné krajiny. Oblast Antoníčkova pramene i okolí Úšovického potoka je
vyhledávanou lokalitou pro obyvatele i návštěvníky města. Propojení těchto dvou rekreačně
atraktivních míst je v současné době řešeno pro chodce a cyklisty nedostatečně. Plocha T.24
vytváří předpoklad pro vybudování kvalitního propojení lokalit v podobě stezky pro chodce a
cyklisty v souladu s principy udržitelného dopravního systému a udržitelného rozvoje dle § 38
stavebního zákona. Pro zmírnění vlivu stezky na přírodu a krajinu je směrově využívána
stávající pěšina, od které je vytvořena plocha s celkovou šířkou cca 11 m. Šířka plochy je
odvozena od trojnásobku šířek stezek pro chodce a cyklisty dle TP 179 Navrhování komunikací
pro cyklisty pro možnost optimalizace směrového vedení stezky, nebo minimalizaci zásahů do
přírody a krajiny.

T.25

Plocha byla původně vymezena pro veřejná prostranství všeobecná (PU), na základě aktuálně pořizované územní
studie Nové centrum města Mariánské Lázně bylo vymezení plochy zrušeno, resp. plocha byla sloučena se sousední
plochou smíšenou obytnou městskou.

130

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

způsob využití

odůvodnění vymezení plochy

T.26

veřejná prostranství
všeobecná (PU)

Plocha je vymezena pro pěší a cyklistické propojení náměstí v lokalitě centrální parkoviště
s lázeňským parkem a lokalitou u nemocnice včetně lávky přes železniční trať.
V souladu s principem koncentrace propojení jednotlivých dopravních módů do synergicky
fungujícího dopravního systému, který odpovídá principům udržitelné mobility a udržitelného
rozvoje dle § 38 stavebního zákona a vhodnější polohy železniční zastávky Mariánské Lázně –
město pro více zdrojů a cílů a zřízení bezbariérového přístupu na zastávku vlaku je navržena
plocha T.26. Vzhledem k výškovým rozdílům a možnosti zřídit zázemí zastávky je navržena
plocha velikosti 0,4371 ha dle expertního odhadu odvozeného z norem ČSN 73 6301
Projektování železničních drah a ČSN 73 6425-2 Autobusové, trolejbusové a tramvajové
zastávky, přestupní uzly a stanoviště - Část 2: Přestupní uzly a stanoviště. Posun zastávky
umožní propojit železniční, městkou hromadnou, individuální automobilovou, pěší a
cyklistickou dopravu do jednoho přestupního uzlu. Větší rozsah plochy je dán rovněž nutností
vybudování rampy od centrálního parkoviště k úrovňovému přechodu přes Karlovarskou
železnici kvůli výrazně rozdílným úrovním terénu po stranách železniční trati – konkrétní
technické řešení je nutné prověřit v podrobnější dokumentaci.

T.27

veřejná prostranství
všeobecná (PU)

Plocha je vymezena pro pěší a cyklistické propojení Úšovic a sídliště Vora včetně lávky přes
železniční trať. Sídliště Vora je z východní strany odděleno od zbytku města bariérou v podobě
železniční trati celostátního významu (III. TŽK). Navržená plocha T.27 vytváří předpoklad pro
vybudování propojení sídliště Vora s Úšovicemi přes železniční trať v podobě stezky pro chodce
a cyklisty v souladu s principy udržitelného dopravního systému a udržitelného rozvoje dle § 38
stavebního zákona. Směrové vedení plochy navazuje na uspořádání stávající uliční sítě města.
Šířka plochy je odvozena od trojnásobku šířek stezek pro chodce a cyklisty dle TP 179
Navrhování komunikací pro cyklisty pro možnost optimalizace směrového a výškového vedení
stezky.

T.28

veřejná prostranství
všeobecná (PU)

Plocha je vymezena pro pěší a cyklistické propojení z lokality Krakonoš na Zádub – Závišín.
Oblast Krakonoše i okolí golfového areálu je vyhledávanou lokalitou pro obyvatele i
návštěvníky města. Propojení těchto dvou rekreačně velmi atraktivních míst je v současné
době řešeno pro chodce a cyklisty v tomto úseku nedostatečně z hlediska šířky i stavu povrchu,
současné propojení proto implikuje dopravu motorovými dopravními prostředky. Plocha T.28
vytváří předpoklad pro vybudování kvalitního propojení lokality kolem Kamzického jezírka do
obce Zádub – Závišín v podobě stezky pro chodce a cyklisty v souladu s principy udržitelného
dopravního systému a udržitelného rozvoje dle § 38 stavebního zákona. Pro zmírnění vlivu
stezky na přírodu a krajinu je směrově využívána stezka stávající, od které je vytvořena plocha
s celkovou šířkou cca 4 m. Šířka plochy je odvozena od doporučené šířky dopravně
významnějších stezek pro chodce a cyklisty dle TP 179 Navrhování komunikací pro. Plocha
navazuje na plochu Z.20, a obě tak vytváří ucelené komfortní a bezpečné spojení pro chodce a
cyklisty.

T.29

veřejná prostranství
všeobecná (PU)

Plocha je vymezena pro pěší a cyklistické propojení mezi Hlavní třídou a Hamrníky podél ulice
Mlékárenská / třída Vítězství. Oblast Hamrníků je součástí města Mariánské lázně. Propojení je
v současné době řešeno pro chodce a cyklisty nedostatečně z hlediska šířky i stavu povrchu,
současné propojení proto implikuje dopravu motorovými dopravními prostředky. Plocha T.29
vytváří předpoklad pro vybudování kvalitního propojení oblasti v podobě stezky pro chodce a
cyklisty v souladu s principy udržitelného dopravního systému a udržitelného rozvoje dle § 38
stavebního zákona. Pro zmírnění vlivu stezky na přírodu a krajinu je směrově využívána stezka
(chodník) stávající, od které je vytvořena plocha s celkovou šířkou cca 6-8 m. Šířka plochy je
odvozena od dvojnásobku šířek stezek pro chodce a cyklisty dle TP 179 Navrhování komunikací
pro cyklisty pro možnost optimalizace směrového vedení stezky zejména z důvodů
majetkoprávních poměrů či inženýrských sítí nebo požadovaných směrových a výškových
parametrů.

T.30

veřejná prostranství
jiná (PX)

Plocha je vymezena pro rozšíření dopravního propojení Úšovic a sídliště Vora (Černý most)
včetně pěšího a cyklistického propojení o šířce cca 20 m.
Křižovatka ulice Polní, Plzeňská a Ke Kasárnům vykazuje dopravní závadu v odsazení paprsků
ulic Polní a Ke Kasárnům. V místě se stalo dle statistik Policie ČR od 1.1.2007 do 31.10.2019
celkem 16 dopravních nehod. V křižovatce a přilehlém úseku ulice Ke Kasárnám nejsou navíc
optimálně řešeny pěší vazby. Plocha T.30 umožňuje odstranit dopravní závadu a lépe vést pěší
vazby v přilehlém úseku ulice Ke Kasárnám. Šířka plochy byla stanovena jako dvojnásobek
osové vzdálenosti ulic Polní a Ke kasárnám a tak, aby v ní mohly být umístěny všechny
skladebné prvky dle norem ČSN 73 6110 Projektování místních komunikací a ČSN 73 6102
Projektování křižovatek na pozemních komunikacích.
Stávající vjezd do areálu prodejny automobilů bude zachován.

131

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

způsob využití

odůvodnění vymezení plochy

T.31

veřejná prostranství
jiná (PX)

Plocha je vymezena pro uliční síť pro dopravní obsluhu a prostupnost lokality Tepelská. Pro
fungování rozvojových ploch T.65, T.66, T.67, T.76 je nezbytné dopravní napojení, pro které je
určena plocha T.31. Šířka plochy byla stanovena na 12 m jako nejmenší možná šířka veřejného
prostranství zpřístupňující pozemek bytového domu dle § 9 vyhlášky č. 146/2024 Sb.

T.32

Plocha byla původně vymezena pro veřejná prostranství všeobecná (PU) jako součást urbanistického řešení lokality
Nová Chebská, na základě výsledků společného jednání byly plochy v dané lokalitě sloučeny z důvodu zajištění větší
flexibility budoucího řešení.

T.33

Plocha byla původně vymezena pro veřejná prostranství všeobecná (PU) jako součást urbanistického řešení lokality
Nová Chebská, na základě výsledků společného jednání byly plochy v dané lokalitě sloučeny z důvodu zajištění větší
flexibility budoucího řešení.

T.34

veřejná prostranství
jiná (PX)

Plocha je vymezena pro dopravní propojení Okružní a Tepelské ulice a dopravní napojení
průmyslové zóny. Pro fungování rozvojových ploch T.65, T.76, T.70 a Z.34 je nezbytné dopravní
napojení, pro které je určena plocha T.34. Šířka plochy byla stanovena na 12 m jako nejmenší
možná šířka veřejného prostranství zpřístupňující pozemek bytového domu dle § 9 vyhlášky
č. 146/2024 Sb. zvětšená o 2 m, které odpovídají šířce parkovacího pruhu.

T.35

veřejná prostranství
jiná (PX)

Plocha je vymezena pro dopravní napojení sídliště Vora. Pro lepší napojení sídliště Vora na
dopravní systém města a zpřístupnění plochy T.02 a T.61 je nezbytné dopravní napojení, pro
které je určena plocha T.35. Šířka plochy byla stanovena na 12 m jako nejmenší možná šířka
veřejného prostranství zpřístupňující pozemek bytového domu dle §9 vyhlášky č. 146/2024Sb.
v platném znění zvětšená o 2 m, které odpovídají šířce parkovacího pruhu.

T.36

veřejná prostranství
jiná (PX)

Plocha je vymezena pro dopravní obsluha ploch T.45 a T.49 a pěší a cyklistické propojení ulice
Mlékárenské k navrhovanému podchodu pod železniční tratí s vyústěním směrem do ulice
Husova. Pro fungování rozvojových ploch T.45 a T.49 je nezbytné dopravní napojení, pro které
je určena plocha T.36. Plocha rovněž umožňuje zlepšení prostupnosti a dostupnosti železniční
stanice Mariánské lázně, a tím podporu nemotorové dopravy jakožto udržitelného dopravního
módu. Šířka plochy byla stanovena na 12 m jako nejmenší možná šířka veřejného prostranství
zpřístupňující pozemek bytového domu dle § 9 vyhlášky č. 146/2024Sb.

T.37

veřejná prostranství
jiná (PX)

Plocha je vymezena pro dotvoření uliční sítě pro dopravní obsluhu ploch T.55 a T.56 a pro
zajištění dostupnosti areálu ploché dráhy. Pro fungování rozvojových ploch T.55 a T.56 je
nezbytné dopravní napojení, pro které je určena plocha T.37. Plocha rovněž umožňuje zlepšení
prostupnosti a dostupnosti areálu ploché dráhy a tím podporu nemotorové dopravy jakožto
udržitelného dopravního módu. Šířka plochy byla stanovena na 12 m jako nejmenší možná
šířka veřejného prostranství zpřístupňující pozemek bytového domu dle § 9 vyhlášky
č. 146/2024 Sb.

T.38

veřejná prostranství
jiná (PX)

Plocha je vymezena pro dotvoření uliční sítě pro dopravní obsluhu ploch T.15 a T.19 a pro
zajištění dostupnosti areálu ploché dráhy. Pro fungování rozvojových ploch T.15 a T.19 je
nezbytné dopravní napojení, pro které je určena plocha T.38. Šířka plochy byla stanovena na
12 m jako nejmenší možná šířka veřejného prostranství zpřístupňující pozemek bytového
domu dle § 9 vyhlášky č. 146/2024 Sb. zvětšená o šířku 8 m, která odpovídá parkovacímu pásu
s přístupem a bezpečnostními odstupy dle normy ČSN 73 6110 Projektování místních
komunikací.

T.39

veřejná prostranství
jiná (PX)

Plocha je vymezena pro dotvoření uliční sítě pro dopravní obsluhu a prostupnost lokality Nová
Chebská a zároveň úsek dopravního propojení Chebské a Ruské ulice (společně s koridorem
CNU.KDI2). Pro fungování rozvojové plochy T.63 je nezbytné dopravní napojení, pro které je
určena plocha T.39. Šířka plochy byla stanovena na 12 m jako nejmenší možná šířka veřejného
prostranství zpřístupňující pozemek bytového domu dle § 9 vyhlášky č. 146/2024 Sb.

T.40

veřejná prostranství
jiná (PX)

Plocha je vymezena pro dotvoření uliční sítě pro dopravní obsluhu ploch T.58 a T.59 a pro
zajištění dostupnosti areálu ploché dráhy. Pro fungování rozvojových ploch T.58 a T.59 je
nezbytné dopravní napojení, pro které je určena plocha T.40. Šířka plochy byla stanovena na
12 m jako nejmenší možná šířka veřejného prostranství zpřístupňující pozemek bytového
domu dle § 9 vyhlášky č. 146/2024 Sb.

132

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

způsob využití

odůvodnění vymezení plochy

T.41

rekreace hromadná
(RH)

Plocha je vymezena v rozsahu pozemku bývalého penzionu Nimrod (stavba zbořena v roce
2019) pro umístění hotelu, z důvodu žádoucí revitalizace ještě do nedávna zastavěného
pozemku pro účely využití již zastavěné části území. Plocha je vymezena z důvodu zachování
nedávného stavu území a navrácení významného solitéru v krajině Slavkovského lesa, kdy
stavební objekt s rekreační funkcí spoluvytváří kulturní krajinu lázeňských lesů. Zároveň jsou
využity přednostně nevyužité nebo nedostatečně využívané plochy v rámci zastavěného území
(brownfield) a jsou tak hospodárně využity zastavěné části území a zajištěna ochrana
nezastavěného území.

T.42

rekreace hromadná
(RH)

Plocha je vymezena v rozsahu areálu hotelu Polom. Objekt byl postaven v roce 1887 jako
kavárna. Následně byl přestaven na hotel a do roku 1995 sloužil objekt jako domov důchodců.
V současnosti je celý areál opuštěn a postupně chátrá. Areál je vymezen k přestavbě, aby
mohlo dojít k rozvoji území a vhodně tak navázat na historii místa jako tradičního výletního a
rekreačního zařízení. Plocha je vymezena z důvodu zachování nedávného stavu území a
navrácení významného solitéru v krajině Slavkovského lesa, kdy stavební objekt s rekreační
funkcí spoluvytváří kulturní krajinu lázeňských lesů. Zároveň jsou využity přednostně nevyužité
nebo nedostatečně využívané plochy v rámci zastavěného území (brownfield) a jsou tak
hospodárně využity zastavěné části území a zajištěna ochrana nezastavěného území.

T.43

rekreace hromadná
(RH)

Vymezením plochy jsou vytvořeny podmínky pro rozvoj rekreační vybavenosti v lokalitě areálu
hotelu Polom. Důvodem vymezení plochy je zachování solitérních staveb a enkláv v krajině
lázeňských lesů a stabilizace rekreačního využití na území města. Objekt byl postaven v roce
1887 jako kavárna. Následně byl přestaven na hotel a do roku 1995 sloužil objekt jako domov
důchodců. V současnosti je celý areál opuštěn a postupně chátrá. Areál je vymezen k
přestavbě, aby mohlo dojít k rozvoji území a vhodně tak navázat na historii místa jako
tradičního výletního a rekreačního zařízení. Návrh je vymezen z důvodu zachování nedávného
stavu území a navrácení významného solitéru v krajině Slavkovského lesa, kdy stavební objekt
s rekreační funkcí spoluvytváří kulturní krajinu lázeňských lesů.
Plocha je vymezena v zastavěném, částečně urbanizovaném území, navazuje na stávající
rekreační objekty, stávající komunikaci a inženýrské sítě; jedná se o dlouhodobě nevyužívané
území (plocha brownfield). Jejím vymezením je rozšířena rekreační vybavenost území a
hospodárně využita existující infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území a
tedy i ochrana volné krajiny.

T.44

rekreace hromadná
(RH)

Plocha byla vyhodnocena s ohledem na současný stav využití jako vhodná k rozvoji venkovních
sportovních a rekreačních aktivit. V ploše byly provedeny rekultivace po zrušení kasáren, došlo
k výsadbě stromů a založení základní sítě cest. Zároveň je plocha umístěna zcela na okraji
města - v současném extenzivním využití nenachází uplatnění v rámci každodenní rekreace
obyvatel, a proto je nezbytné rozšířit spektrum rekreačních aktivit pro její efektivnější využití.
Vymezení plochy vychází z požadavku Zadání ÚP (Vora – Kasárna (XII.) + Skládka (XIII.) –
prověření využití lokalit zejména s ohledem na současný, částečně zrevitalizovaný stav lokality
a možností využití území podél Kosového potoka k rekreačním účelům v návaznosti na
zpracovanou Studii systému sídelní zeleně města.).
Plocha je vymezena k využití ploch převážně pro venkovní sportovní a rekreační vyžití v
návaznosti na navrhovaný koridor prostupnosti a veřejné zeleně kolem sídliště Vora navazující
na osu krajinné zeleně Kosového potoka. Původní řešení ÚPm pro rozvoj převážně smíšeného
území městského charakteru není adekvátní současnému výhledu potřeby ploch pro bydlení.
Zároveň se jedná o lokalitu, která by měla svým charakterem vymezit lem zastavěné části sídla
a svým převážně přírodním charakterem vytvořit přirozený přechod mezi nízkopodlažní
zástavbou a územím podmáčených půd a nivy Kosového potoka.

133

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

způsob využití

odůvodnění vymezení plochy

T.45

smíšené obytné
všeobecné (SU)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve
městě, v rámci jeho vnitřní rezervy. Plochy byly vyhodnoceny jako vhodné k další intenzifikaci k
využití smíšeného, převážně komerčního charakteru. Hlavní výrobní areál v této lokalitě sloužil
jako provozovna bývalého mlékařského družstva založeného ve 30. letech. V současnosti je
výroba ukončena, ovšem výrobní areál slouží nadále jako prostory pro skladování, služby a
drobnou výrobu. V okolí se nadále koncentruje drobná výroba a skladování rozdílného
charakteru. Budoucí zástavba by měla být rozvíjena o provozy se smíšenou funkcí s důrazem
na komerční a částečně i rezidenční charakter. Nevyužité anebo nevhodně využité plochy jsou
vhodné pro rozvoje a intenzifikaci drobné a řemeslné výroby, z důvodu hospodárného
nakládání se zastavěným územím a intenzifikace využití zastavěného území a z důvodu
umožnění využití proluky v zastavěném území pro rozvoj zástavby přednostně před rozvojem
zástavby do volné krajiny. Nevyužité plochy jsou převážně uvnitř zastavěného území mezi
stávajícími areály a kolejištěm železniční stanice Mariánské Lázně. S ohledem na polohu
proluky v přímé vazbě na železniční trať je využití možné pouze pro způsoby využití bez
stanovených hygienických limitů hladin hluku.
Plochy jsou vymezeny v zastavěném území, v návaznosti na stávající zástavbu a stávající
komunikaci s inženýrskými sítěmi - ulice U Mlékárny. Vymezením plochy je hospodárně využita
existující infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné
krajiny.

T.46

smíšené obytné
všeobecné (SU)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve
městě, v rámci jeho vnitřní rezervy. Vymezení plochy vychází především ze stanovené
koncepce rozvoje výroby ve městě, která jako nejvhodnější variantu rozvoje vyhodnotila
umístění ploch pro smíšenou funkci výroby a služeb v úzkém pásu mezi Plzeňskou ulicí a
železniční tratí, s ohledem na další potenciální rozvoj lokality, zintenzivnění zástavby a limity
vyvozené z dopravy jako vhodný pro využití komerčního charakteru. Podél ulice se nachází
několik objektů s různorodými službami a prodejnami, ale více než polovina rozlohy plochy
tvoří stavební proluky. Území je vhodné k transformaci prostorového uspořádání a doplnění
vhodnou zástavbou pro ucelení zástavby podél ulice Plzeňská.
Plocha je vymezena v úzkém, jinak obtížně využitelném pásu mezi Plzeňskou ulicí a železniční
tratí.
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající komunikaci a inženýrské sítě;
jejím vymezením je doplněn jinak nevyužitelný pás mezi dvěma dopravními koridory a
hospodárně využita existující infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území a
tedy i ochrana volné krajiny.

T.47

smíšené obytné
všeobecné (SU)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve
městě, v rámci jeho vnitřní rezervy. Vymezení plochy vychází především ze stanovené
koncepce rozvoje výroby ve městě, která jako nejvhodnější variantu rozvoje vyhodnotila
umístění ploch pro smíšenou funkci výroby a služeb v úzkém pásu mezi Plzeňskou ulicí a
železniční tratí, s ohledem na další potenciální rozvoj lokality, zintenzivnění zástavby a limity
vyvozené z dopravy jako vhodný pro využití komerčního charakteru.
Na území se nachází dosluhující objekt, který v současnosti slouží jako skladovací a prodejní
areál, rozestavěno je nové obchodní zařízení. Zbylá část území vytváří proluku zástavby. Celé
území je vhodné k transformaci jak funkce, tak prostorového uspořádání, které by také mělo
podpořit změnu charakteru veřejného prostoru přilehlé komunikace v městskou ulici s
odpovídajícími parametry.

134

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

způsob využití

odůvodnění vymezení plochy

T.48

smíšené obytné
všeobecné (SU)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve
městě, v rámci jeho vnitřní rezervy. Vymezení plochy vychází především ze stanovené
koncepce rozvoje výroby ve městě, která vyhodnotila nevhodnost čistě výrobních aktivit v
dané lokalitě s ohledem na rozvoj sousední rezidenční zástavby a blízkost historické stavby
Harmnického zámečku; z toho důvodu jsou vymezeny plochy smíšeného, převážně
komerčního charakteru.
Plocha je z větší části zastavěna areálem výrobny čalouněného nábytku. Současný výrobce
navázal na tradici výroby nábytku, která zde vznikla již v 60. letech.
Nevyužité anebo nevhodně využité plochy jsou vhodné pro další rozvoj a intenzifikaci zástavby
z důvodu hospodárného nakládání se zastavěným územím a intenzifikace využití zastavěného
území a z důvodu umožnění využití proluky v zastavěném území pro rozvoj zástavby
přednostně před rozvojem zástavby do volné krajiny. Zástavba a funkce by měly reflektovat
současné a budoucí využití okolních pozemků. Rozvoj území by měl reagovat na sousední
pozemky, které jsou navrženy pro budoucí rozvoj zástavby rodinných domů a také na
přiléhající zámek Hamrníky určený rovněž k přestavbě na smíšené městské využití. Plocha je
napojitelná na stávající komunikaci a inženýrské sítě na Třídě Vítězství.
Plocha je vymezena v zastavěném, urbanizovaném území, navazuje na stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jedná se o extenzivně využívané území (plocha brownfield). Vymezením plochy
je hospodárně využita existující infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území
a tedy i ochrana volné krajiny.

T.49

smíšené obytné
všeobecné (SU)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve
městě, v rámci jeho vnitřní rezervy. Vymezení plochy vychází především ze stanovené
koncepce rozvoje výroby ve městě, v rámci níž bylo území vyhodnoceno jako vhodné pro další
rozvoj a intenzifikaci zástavby smíšeného, převážně komerčního charakteru.
Hlavní výrobní areál v této lokalitě sloužil jako provozovna bývalého mlékařského družstva
založeného ve 30. letech. V současnosti je výroba ukončena, ovšem výrobní areál slouží nadále
jako prostory pro skladování, služby a drobnou výrobu. V okolí se nadále koncentruje drobná
výroba a skladování rozdílného charakteru. Budoucí zástavba by měla být rozvíjena o provozy
se smíšenou funkcí s důrazem na komerční a částečně i rezidenční charakter. Nevyužité anebo
nevhodně využité plochy jsou vhodné pro rozvoje a intenzifikaci drobné a řemeslné výroby, z
důvodu hospodárného nakládání se zastavěným územím a intenzifikace využití zastavěného
území a z důvodu umožnění využití proluky v zastavěném území pro rozvoj zástavby
přednostně před rozvojem zástavby do volné krajiny. Nevyužité plochy jsou převážně uvnitř
zastavěného území mezi stávajícími areály a kolejištěm železniční stanice Mariánské Lázně. S
ohledem na polohu proluky v přímé vazbě na železniční trať je využití možné pouze pro
způsoby využití bez stanovených hygienických limitů hladin hluku. Plocha je napojitelná na
stávající komunikaci a inženýrské sítě v ulici Mlékárenská.
Plocha je vymezena v zastavěném, urbanizovaném území, navazuje na stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jedná se o extenzivně využívané území (plocha brownfield). Vymezením plochy
je hospodárně využita existující infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území
a tedy i ochrana volné krajiny.

T.50

smíšené obytné
všeobecné (SU)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve
městě, v rámci jeho vnitřní rezervy. Vymezení plochy vychází především ze stanovené
koncepce rozvoje výroby ve městě, která jako nejvhodnější variantu rozvoje vyhodnotila
umístění ploch pro smíšenou funkci výroby a služeb v úzkém pásu mezi Plzeňskou ulicí a
železniční tratí, s ohledem na další potenciální rozvoj lokality, zintenzivnění zástavby a limity
vyvozené z dopravy jako vhodný pro využití komerčního charakteru. Podél ulice se nachází
několik objektů s různorodými službami a prodejnami, ale více než polovina rozlohy plochy
tvoří stavební proluky. Území je vhodné k transformaci prostorového uspořádání a doplnění
vhodnou zástavbou pro ucelení zástavby podél ulice Plzeňská.
Plocha je vymezena v úzkém, jinak obtížně využitelném pásu mezi Plzeňskou ulicí a železniční
tratí.
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající komunikaci a inženýrské sítě;
jejím vymezením je doplněn jinak nevyužitelný pás mezi dvěma dopravními koridory a
hospodárně využita existující infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území a
tedy i ochrana volné krajiny.

135

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

způsob využití

odůvodnění vymezení plochy

T.51

smíšené obytné
městské 1 (SM.1)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve
městě, v rámci jeho vnitřní rezervy. V souladu se základní koncepce rozvoje území města byly
definovány vnitřní rezervy města, jejichž intenzivnější využití by zajistilo ochranu volné krajiny
a zejména urbanistické upevnění zástavby města s cílem zajistit dostatečné kapacity bydlení,
občanského vybavení i služeb v rozsahu již urbanizovaného území a bez nutnosti zasahovat do
volné krajiny (což lze jen jihozápadním směrem, s ohledem na terénní morfologii a limity
využití území).
Plocha je vymezena v zastavěném území, v návaznosti na stávající zástavbu, stávající
komunikaci a inženýrské sítě; jejím vymezením je a hospodárně využita existující infrastruktura
- je tedy naplněn požadavek ZÚR KK (Preferování efektivního využívání zastavěného území
(využitím nezastavěných ploch a ploch určených k asanaci, novým využitím objektů a areálů
původní zástavby apod.), před vymezováním nových ploch v nezastavěném území (priorita 3)).
Vymezení plochy vychází dále ze Zadání ÚP (Křižíkova ulice (VI.) – prověření možnosti
transformace zahrádek na zástavbu a definování hranice zelené osy lázeňského parku,
prověření zlepšení prostupnosti území s ohledem na atletický areál.).

T.52

smíšené obytné
městské 1 (SM.1)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve
městě, v rámci jeho vnitřní rezervy. Vymezením plochy je urbanisticky dotvořena uliční fronta
Hlavní třídy v úseku při centrálním parkovišti a podél železniční trati. Urbanistické zpevnění
prostoru okolí centrálního parkoviště je nezbytné pro vytvoření nového lokálního centra a
zvýšení intenzity využití území a s cílem zajistit dostatečné kapacity bydlení, občanského
vybavení i služeb v rozsahu již urbanizovaného území a bez nutnosti zasahovat do volné krajiny
Plocha je vymezena v zastavěném území, v návaznosti na stávající zástavbu, stávající
komunikaci a inženýrské sítě; jejím vymezením je a hospodárně využita existující infrastruktura
- je tedy naplněn požadavek ZÚR KK (Preferování efektivního využívání zastavěného území
(využitím nezastavěných ploch a ploch určených k asanaci, novým využitím objektů a areálů
původní zástavby apod.), před vymezováním nových ploch v nezastavěném území (priorita 3)).
Plocha je vymezena v zastavěném, urbanizovaném území, navazuje na stávající komunikace a
inženýrské sítě; jedná se o území vyžadující dostavbu. Vymezením plochy je hospodárně
využita existující infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území a tedy i
ochrana volné krajiny.

T.53

smíšené obytné
městské 1 (SM.1)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve
městě, v rámci jeho vnitřní rezervy. Vymezení plochy zahrnuje stávající objekt a rozsáhlé
soukromé, extenzivně využívané parkoviště. Vymezení plochy dále souvisí s celkovou koncepcí
rozvoje Plzeňské ulice, která je definována jako jedna z hlavních kompozičních os a je zároveň
vstupním koridorem do města.
Od křižovatky Plzeňské ulice s ulicí Polní je směrem do města navržena transformace na
zástavbu městského charakteru. Příjezd do města by měl být kultivován, přičemž v dotčeném
úseku by měla být vytvořena zástavba městského charakteru.
Důvodem vymezení plochy je kultivace příjezdové trasy do města s cílem posílit městský
charakter ulice Plzeňská.
Vymezení plochy bylo prověřeno a potvrzeno mimo jiné v rámci Územní studie využitelnosti
areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí (Ing. arch. Alena Švandelíková, 12/2018).
Plocha je vymezena v zastavěném území, v návaznosti na stávající zástavbu, stávající
komunikaci a inženýrské sítě; jejím vymezením je a hospodárně využita existující infrastruktura
- je tedy naplněn požadavek ZÚR KK (Preferování efektivního využívání zastavěného území
(využitím nezastavěných ploch a ploch určených k asanaci, novým využitím objektů a areálů
původní zástavby apod.), před vymezováním nových ploch v nezastavěném území (priorita 3)).
Plocha je vymezena v zastavěném, urbanizovaném území, navazuje na stávající komunikace a
inženýrské sítě; jedná se o území vyžadující dostavbu. Vymezením plochy je hospodárně
využita existující infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území a tedy i
ochrana volné krajiny.

136

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

způsob využití

odůvodnění vymezení plochy

T.54

smíšené obytné
městské 1 (SM.1)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve
městě, v rámci jeho vnitřní rezervy. V daném případě se vnitřní rezervou rozumí zejména areál
chátrajícího Hamrnického zámečku a okolní plochy.
Plocha je vymezena v návaznosti na požadavek Zadání ÚP (U Mlékárny (XI.) – prověření
možnosti využití lokality s ohledem na její izolovanou lokaci a návaznost na území Hamrnického
zámečku.). Vymezením plochy jsou vytvořeny podmínky pro maximálně flexibilní využití areálu
zámku při zachování jeho hodnoty a vyloučení funkcí, které by tuto hodnotu mohly negativně
ovlivnit (např. výroba).
Plocha je vymezena v zastavěném, urbanizovaném území, navazuje na stávající komunikace a
inženýrské sítě; jedná se o plochu brownfield. Vymezením plochy je hospodárně využita
existující infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné
krajiny.

T.55
T.56

smíšené obytné
městské 1 (SM.1)

Plochy jsou vymezeny z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve
městě, v rámci jeho vnitřní rezervy. Vymezení ploch zahrnuje stávající objekty a větší výrobní
areál. Výrobní funkce je však v dané lokalitě nevhodná vzhledem k tomu, že oblast centrálního
parkoviště a okolí plochodrážního stadionu stejně jako Plzeňská ulice by se měly transformovat
do zástavby městského charakteru. Vymezení plochy T.55 tedy souvisí i s celkovou koncepcí
rozvoje Plzeňské ulice, která je definována jako jedna z hlavních kompozičních os a je zároveň
vstupním koridorem do města.
Od křižovatky Plzeňské ulice s ulicí Polní je směrem do města navržena transformace na
zástavbu městského charakteru. Příjezd do města by měl být kultivován, přičemž v dotčeném
úseku by měla být vytvořena zástavba městského charakteru.
Důvodem vymezení plochy T.55 je mimo jiné tedy kultivace příjezdové trasy do města s cílem
posílit městský charakter ulice Plzeňská.
Vymezení ploch bylo prověřeno a potvrzeno mimo jiné v rámci Územní studie využitelnosti
areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí (Ing. arch. Alena Švandelíková, 12/2018).
Plochy jsou vymezeny v zastavěném území, v návaznosti na stávající zástavbu, stávající
komunikaci a inženýrské sítě; jejich vymezením je a hospodárně využita existující infrastruktura
- je tedy naplněn požadavek ZÚR KK (Preferování efektivního využívání zastavěného území
(využitím nezastavěných ploch a ploch určených k asanaci, novým využitím objektů a areálů
původní zástavby apod.), před vymezováním nových ploch v nezastavěném území (priorita 3))

T.57

smíšené obytné
městské 1 (SM.1)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve
městě, v rámci jeho vnitřní rezervy. Vymezením plochy je dotvářena zástavba Zeyerovy ulice a
území pod Miramonte - zároveň je okolo Miramonte zachován pás zeleně pro ochranu této
dominanty v dálkových pohledech i v rámci prostorového působení.
Plocha je vymezena v zastavěném, urbanizovaném území, navazuje na stávající komunikace a
inženýrské sítě; jedná se nevyužité plochy v podstatě připravené pro výstavbu. Vymezením
plochy je hospodárně využita existující infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného
území a tedy i ochrana volné krajiny.

T.58

smíšené obytné
městské 1 (SM.1)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve
městě, v rámci jeho vnitřní rezervy. Vymezení plochy zahrnuje stávající objekty a extenzivně
využívaný kemp při ploché dráze. Vymezení plochy dále souvisí s celkovou koncepcí rozvoje
Plzeňské ulice, která je definována jako jedna z hlavních kompozičních os a je zároveň
vstupním koridorem do města.
Od křižovatky Plzeňské ulice s ulicí Polní je směrem do města navržena transformace na
zástavbu městského charakteru. Příjezd do města by měl být kultivován, přičemž v dotčeném
úseku by měla být vytvořena zástavba městského charakteru. Důvodem vymezení plochy je
kultivace příjezdové trasy do města s cílem posílit městský charakter ulice Plzeňská.
Vymezení plochy bylo prověřeno a potvrzeno mimo jiné v rámci Územní studie využitelnosti
areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí (Ing. arch. Alena Švandelíková, 12/2018).
Plocha je vymezena v zastavěném území, v návaznosti na stávající zástavbu, stávající
komunikaci a inženýrské sítě; jejím vymezením je a hospodárně využita existující infrastruktura
- je tedy naplněn požadavek ZÚR KK (Preferování efektivního využívání zastavěného území
(využitím nezastavěných ploch a ploch určených k asanaci, novým využitím objektů a areálů
původní zástavby apod.), před vymezováním nových ploch v nezastavěném území (priorita 3)).

137

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

způsob využití

odůvodnění vymezení plochy

T.59

smíšené obytné
městské 1 (SM.1)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve
městě, v rámci jeho vnitřní rezervy. Vymezení plochy zahrnuje stávající tenisové kurty při
ploché dráze. Vymezení plochy dále souvisí s celkovou koncepcí rozvoje Plzeňské ulice, která je
definována jako jedna z hlavních kompozičních os a je zároveň vstupním koridorem do města.
Od křižovatky Plzeňské ulice s ulicí Polní je směrem do města navržena transformace na
zástavbu městského charakteru. Příjezd do města by měl být kultivován, přičemž v dotčeném
úseku by měla být vytvořena zástavba městského charakteru - v dané ploše T.59 je však
umožněno umístění velkokapacitního parkoviště nebo parkovacího domu pro potřeby areálu
plochodrážního stadionu.
Vymezení plochy bylo prověřeno a potvrzeno mimo jiné v rámci Územní studie využitelnosti
areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí (Ing. arch. Alena Švandelíková, 12/2018). Plocha je
určena pro parkovací kapacity související s rozvojem rekreačních a sportovních aktivit v areálu
ploché dráhy.
Plocha je vymezena v zastavěném území, v návaznosti na stávající zástavbu, stávající
komunikaci a inženýrské sítě; jejím vymezením je a hospodárně využita existující infrastruktura
- je tedy naplněn požadavek ZÚR KK (Preferování efektivního využívání zastavěného území
(využitím nezastavěných ploch a ploch určených k asanaci, novým využitím objektů a areálů
původní zástavby apod.), před vymezováním nových ploch v nezastavěném území (priorita 3)).

T.60

smíšené obytné
městské 1 (SM.1)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve
městě, v rámci jeho vnitřní rezervy.
Lokalita centrálního parkoviště je klíčovou lokalitou pro stanovený rozvoj města. Jako jeden ze
základních bodů koncepce rozvoje území je zde definován nový městský centrální veřejný
prostor, lokální centrum, dále umístění parkovacích kapacit (parkovací dům nebo
velkokapacitní parkoviště, parkování autobusů) a vymezeny plochy pro novou zástavbu, která
by měla posílit význam tohoto nového centra a zlepšit propojení jižní a severní části města.
Hlavním důvodem pro vymezení ploch je nezbytnost koncepčního přeřešení lokality
centrálního parkoviště vycházející z etapy Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy
a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017) (Centrální parkoviště je prostorem, který nese obrovský
potenciál. Umístěno v podstatě ve středu města propojuje lázeňskou část a zástavbu podél
Hlavní třídy s obytným těžištěm města Úšovicemi, je navázáno na vedlejší zelenou osu směřující
pod nemocnicí do osy lázeňského parku, v blízkosti se nachází železniční zastávka Mariánské
Lázně - město. V územním plánu bude tato lokalita zcela jistě předmětem prověřování a
navrhování variant budoucího rozvoje (od definování zástavby, její funkce a rozsahu, přes
vymezení veřejného prostoru, formu lokálního centra a prověření možnosti pěší prostupnosti
přes železniční koridor od Centrálního parkoviště k parku u nemocnice).).
Z těchto důvodů je centrální parkoviště vymezeno pro komplexní transformaci, v návaznosti na
požadavek Zadání ÚP (V návrhu ÚP bude prověřeno řešení těchto lokalit dle ÚPmML to jsou
lokality s prioritní potřebou transformace/rozvoje (číslování ponecháno pro přehlednost z
ÚPmML): Kollárova-Hlavní-Palackého (II.) – centrální parkoviště – prověření možnosti využití
směrem k městské zástavbě a vytvoření druhého centra města.). Na základě rozpracované
Územní studie Nové centrum města Mariánské Lázně (gogolák + grasse s.r.o., verze 12/2025)
bylo původní řešení upraveno, vymezena byla souvislá plocha T.60 v rozsahu celé lokality,
umožňující flexibilní budoucí využití.
Protože se jedná o významnou lokalitu s potenciálem vytvoření městského centra, je nutné
klást důraz na městotvornou zástavbu, která zejména působením aktivního parteru napomáhá
vytvoření lokálního centra, koncentrace aktivit a vybavenosti.
Plocha je vymezena v zastavěném území, v návaznosti na stávající zástavbu, stávající
komunikaci a inženýrské sítě; jejím vymezením je a hospodárně využita existující infrastruktura
- je tedy naplněn požadavek ZÚR KK (Preferování efektivního využívání zastavěného území
(využitím nezastavěných ploch a ploch určených k asanaci, novým využitím objektů a areálů
původní zástavby apod.), před vymezováním nových ploch v nezastavěném území (priorita 3)).

138

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

způsob využití

odůvodnění vymezení plochy

T.61

smíšené obytné
městské 1 (SM.1)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve
městě, v rámci jeho vnitřní rezervy. Vymezením plochy je dotvořen okraj sídliště Vora a
posílena je celkově lokalita této jižní části města pod tratí. Plocha je vymezena v rozsahu
stávajícího objektu občanského vybavení a souvisejících ploch pro intenzivnější využití v rámci
nově vymezeného lokálního centra Vora. Důvodem vymezení je posílení vybavenosti v této
jižní části města mimo jiné i s ohledem na stanovený rozvoj bydlení jižně od sídliště Vora a
podél Mlékárenské / Třídy Vítězství. Lokální centrum by mělo utvořit urbanistické těžiště této
části města propojené s městem novou komunikací a řadou dalších opatření zajišťujících
integraci sídliště Vora k městu.
Hlavním důvodem pro vymezení plochy je předpoklad efektivního využití zastavěného území a
využití vnitřních rezerv města. S ohledem na umístění v zastavěném území je tedy naplněn
požadavek ZÚR KK (Preferování efektivního využívání zastavěného území (využitím
nezastavěných ploch a ploch určených k asanaci, novým využitím objektů a areálů původní
zástavby apod.), před vymezováním nových ploch v nezastavěném území (priorita 3)).
Rozvoj v dané lokalitě souvisí s celkovým koncepčním dořešením sídliště Vora a navazujících
ploch, a jejich lepším zapojením do struktury města.
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením bude hospodárně využita existující infrastruktura; zajištěno je
efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.

T.62
T.63

smíšené obytné
městské 2 (SM.2)

Plochy jsou vymezeny z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve
městě, v rámci jeho vnitřní rezervy. Plochy zahrnují stávající obchodní zařízení a související
parkovací plochy. Hlavním důvodem pro vymezení ploch je nezbytnost koncepčního přeřešení
lokality Nová Chebská vycházející z etapy Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy
a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017). V rámci tohoto podkladu byla Nová Chebská
identifikována jako jedna z klíčových lokalit pro budoucí rozvoj území (Komerční centrum Nová
Chebská je z urbanistického hlediska vnímáno jako areál zajišťující potřebné služby obyvatelům
města a okolních obcí, ale bez adekvátního urbanistického uspořádání. Území je zcela
monofunkční, což přispívá k nedostatečné provázanosti Nové Chebské s okolním městem. V
územním plánu by mělo být navrženo řešení umožňující dostavbu / přestavbu lokality, aby
charakterem i funkcemi více odpovídala městské zástavbě a umožnila své zapojení do
organismu města.).
Dosavadní rozvoj Nové Chebské byl orientován na prosté umístění velkokapacitních objektů
komerčního vybavení a zajištění dostatečných kapacit parkovacích stání na terénu. Tím byla
rozvíjena lokalita bez jakékoliv kompozice (přitom přímo navazuje na historickou blokovou
zástavbu v okolí křižovatky Hlavní a Chebská), bez řešení veřejného prostoru a bez zajištění
bezpečné a komfortní prostupnosti území pro chodce a cyklisty. Charakter zástavby
nereflektuje umístění ve městě a postrádá jakékoliv městotvorné prvky. Z těchto důvodů je
lokalita vymezena pro přestavbu, v návaznosti na požadavek Zadání ÚP (V návrhu ÚP bude
prověřeno řešení těchto lokalit dle ÚPmML to jsou lokality s prioritní potřebou
transformace/rozvoje (číslování ponecháno pro přehlednost z ÚPmML): Tyršova-Chebská (IV.) +
Chebská-Husova (V.) – prověření dostavby/přestavby této monofunkční lokality a to zejména
za účelem zvýšení městotvorné funkce tohoto území.).
Plochy byly upraveny na základě výsledku společného jednání – celá lokalita byla s výjimkou
hlavních dopravních tras sloučena do větších bloků s ponecháním prostupnosti pouze ve formě
koncepčních prvků (šipek) bez přesného umístění a šířky.

T.64

Plocha T.64 byla původně vymezena pro využití smíšené obytné městské 2 (SM.2) jako součást urbanistického řešení
lokality Nová Chebská, na základě výsledků společného jednání byly plochy v dané lokalitě sloučeny z důvodu zajištění
větší flexibility budoucího řešení.

139

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

způsob využití

odůvodnění vymezení plochy

T.65
T.66
T.67
T.68

smíšené obytné
městské 2 (SM.2)

Plochy jsou vymezeny z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve
městě, v rámci jeho vnitřní rezervy. Plochy zahrnují stávající objekty postupně dožívajících
nebo transformovaných objektů bývalých výrobních areálů, přičemž transformace těchto
areálů směřuje k obslužným funkcím a částečně i bydlení (např. sousední nové bytové domy u
Plzeňské); velkou část plochy rovněž tvoří řadové garáže, které by mohly být nahrazeny
parkovacím domem v sousední transformační ploše T.11 pro dopravu silniční (DS). Řešení ÚP
reflektuje dosavadní transformaci vymezením transformačních ploch s umožněním flexibilního
využití odpovídajícího smíšené městské zástavbě.
Hlavním důvodem pro vymezení ploch je nezbytnost koncepčního přeřešení lokality Tepelská
vycházející z etapy Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory (Blank
architekt s.r.o., 2017). V rámci tohoto podkladu byla Tepelská identifikována jako jedna
z klíčových lokalit pro budoucí rozvoj území (V oblasti Tepelské ulice, resp. podél její jižní strany
jsou umístěny větší výrobní a skladovací areály. V posledních letech však přirozeně probíhá
transformace tohoto území, proto bude nezbytné definovat optimální cílový stav struktury a
funkce tohoto území. Možností je posílení vznikajícího lokálního centra, podpora veřejné
vybavenosti, vymezení uliční sítě (veřejných prostranství) a lepší prostupnost zejména směrem
na jih do volné krajiny.).
Lokalita je vymezena pro přestavbu i v návaznosti na požadavek Zadání ÚP (Tepelská – nutné
stanovit nové koncepční řešení této lokality s ohledem na stávající stav a samovolnou přeměnu
území z výrobních a skladovacích ploch na městské funkce (zejména bydlení, občanská
vybavenost, služby)).

T.69

smíšené obytné
městské 2 (SM.2)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve
městě, v rámci jeho vnitřní rezervy. Plocha zahrnuje stávající obchodní zařízení a související
parkovací plochy. Hlavním důvodem pro vymezení plochy je nezbytnost koncepčního přeřešení
lokality Nová Chebská vycházející z etapy Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy
a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017). V rámci tohoto podkladu byla Nová Chebská
identifikována jako jedna z klíčových lokalit pro budoucí rozvoj území (Komerční centrum Nová
Chebská je z urbanistického hlediska vnímáno jako areál zajišťující potřebné služby obyvatelům
města a okolních obcí, ale bez adekvátního urbanistického uspořádání. Území je zcela
monofunkční, což přispívá k nedostatečné provázanosti Nové Chebské s okolním městem. V
územním plánu by mělo být navrženo řešení umožňující dostavbu / přestavbu lokality, aby
charakterem i funkcemi více odpovídala městské zástavbě a umožnila své zapojení do
organismu města.).
Dosavadní rozvoj Nové Chebské byl orientován na prosté umístění velkokapacitních objektů
komerčního vybavení a zajištění dostatečných kapacit parkovacích stání na terénu. Tím byla
rozvíjena lokalita bez jakékoliv kompozice (přitom přímo navazuje na historickou blokovou
zástavbu v okolí křižovatky Hlavní a Chebská), bez řešení veřejného prostoru a bez zajištění
bezpečné a komfortní prostupnosti území pro chodce a cyklisty. Charakter zástavby
nereflektuje umístění ve městě a postrádá jakékoliv městotvorné prvky. Z těchto důvodů je
lokalita vymezena pro přestavbu, v návaznosti na požadavek Zadání ÚP (V návrhu ÚP bude
prověřeno řešení těchto lokalit dle ÚPmML to jsou lokality s prioritní potřebou
transformace/rozvoje (číslování ponecháno pro přehlednost z ÚPmML): Tyršova-Chebská (IV.) +
Chebská-Husova (V.) – prověření dostavby/přestavby této monofunkční lokality a to zejména
za účelem zvýšení městotvorné funkce tohoto území.).

140

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

způsob využití

odůvodnění vymezení plochy

T.70

smíšené obytné
městské 2 (SM.2)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve
městě, v rámci jeho vnitřní rezervy. Plocha zahrnuje stávající objekty postupně dožívajících
nebo transformovaných objektů bývalých výrobních areálů, přičemž transformace těchto
areálů směřuje k obslužným funkcím a částečně i bydlení (např. sousední nové bytové domy u
Plzeňské). Řešení ÚP reflektuje dosavadní transformaci vymezením transformačních ploch
s umožněním flexibilního využití odpovídajícího smíšené městské zástavbě.
Hlavním důvodem pro vymezení ploch je nezbytnost koncepčního přeřešení lokality Tepelská
vycházející z etapy Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory (Blank
architekt s.r.o., 2017). V rámci tohoto podkladu byla Tepelská identifikována jako jedna
z klíčových lokalit pro budoucí rozvoj území (V oblasti Tepelské ulice, resp. podél její jižní strany
jsou umístěny větší výrobní a skladovací areály. V posledních letech však přirozeně probíhá
transformace tohoto území, proto bude nezbytné definovat optimální cílový stav struktury a
funkce tohoto území. Možností je posílení vznikajícího lokálního centra, podpora veřejné
vybavenosti, vymezení uliční sítě (veřejných prostranství) a lepší prostupnost zejména směrem
na jih do volné krajiny.).
Lokalita je vymezena pro přestavbu i v návaznosti na požadavek Zadání ÚP (Tepelská – nutné
stanovit nové koncepční řešení této lokality s ohledem na stávající stav a samovolnou přeměnu
území z výrobních a skladovacích ploch na městské funkce (zejména bydlení, občanská
vybavenost, služby)).

T.71
T.72
T.73
T.74
T.75

Plochy byly původně vymezeny pro využití smíšené obytné městské 2 (SM.2) jako součást urbanistického řešení lokality
Nová Chebská, na základě výsledků společného jednání byly plochy v dané lokalitě sloučeny z důvodu zajištění větší
flexibility budoucího řešení.

T.76

smíšené obytné
městské 2 (SM.2)

Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve
městě, v rámci jeho vnitřní rezervy. Vymezení plochy navazuje na přestavbu lokality Tepelská.
Plocha zahrnuje stávající objekty postupně dožívajících nebo transformovaných objektů
bývalých výrobních areálů, přičemž transformace těchto areálů směřuje k obslužným funkcím
a částečně i bydlení (např. sousední nové bytové domy u Plzeňské). Řešení ÚP reflektuje
dosavadní transformaci vymezením transformačních ploch s umožněním flexibilního využití
odpovídajícího smíšené městské zástavbě.
Hlavním důvodem pro vymezení ploch je nezbytnost koncepčního přeřešení lokality Tepelská
vycházející z etapy Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory (Blank
architekt s.r.o., 2017). V rámci tohoto podkladu byla Tepelská identifikována jako jedna
z klíčových lokalit pro budoucí rozvoj území (V oblasti Tepelské ulice, resp. podél její jižní strany
jsou umístěny větší výrobní a skladovací areály. V posledních letech však přirozeně probíhá
transformace tohoto území, proto bude nezbytné definovat optimální cílový stav struktury a
funkce tohoto území. Možností je posílení vznikajícího lokálního centra, podpora veřejné
vybavenosti, vymezení uliční sítě (veřejných prostranství) a lepší prostupnost zejména směrem
na jih do volné krajiny.).
Lokalita je vymezena pro přestavbu i v návaznosti na požadavek Zadání ÚP (Tepelská – nutné
stanovit nové koncepční řešení této lokality s ohledem na stávající stav a samovolnou přeměnu
území z výrobních a skladovacích ploch na městské funkce (zejména bydlení, občanská
vybavenost, služby)).

141

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

způsob využití

odůvodnění vymezení plochy

T.77

výroba drobná a
služby (VD)

Vymezení plochy vychází ze stanovené koncepce rozvoje výroby ve městě, která jako
nejvhodnější variantu rozvoje vyhodnotila umístění ploch pro drobnou a řemeslnou výrobu bez
zvýšených nároků na dopravní obsluhu v rámci transformačního území, které je možné využít
efektivněji. Lokalita je v současnosti z větší části tvořena plochami brownfields. Využitá část
areálu je předně určena pro technickou infrastrukturu a dále se zde nachází technická a
servisní zpráva města Mariánské Lázně. Cely areál historicky sloužil vzhledem k své pozici u
nádraží a možnosti napojení železniční vlečky jako plocha pro dřevozpracovatelský a
dřevotěžařský průmysl. V rámci stanovení podmínek pro zajištění veřejné infrastruktury je
lokalita vhodná pro vymezení areálu pro údržbu a parkování vozidel městské hromadné
dopravy. DEPO by tak mohlo být přesunuto blíže k nádraží a k hlavním uzlům linek městské
hromadné dopravy v centrální části města.
Plocha je napojena na stávající komunikace a sítě technického vybavení z ulic U Pily, Nádražní
náměstí a Nákladní. S ohledem na vlastnictví pozemků i kvalitu veřejné dopravy a vyvolané
dopravní a infrastrukturní vybavenosti je lokalita vhodná pro vznik areálu podnikatelského
inkubátoru v návaznosti na Strategický plán města, prioritu C3: Příležitosti pro podnikání a
stanovené opatření (Inkubátor pro podnikatele (rozvoj drobného podnikání a inovace). Zároveň
byl konzultován záměr Technického a dopravního servisu s.r.o. na využití části území pro
mezideponie neproblematického materiálu, např. suť, drtě, dlažební kostky a další stavební
materiál, dřeviny, větve, který se dál bude zpracovávat např. na štěpku, zásypový materiál a
materiál na opravy komunikací, čímž by bylo navázáno na stávající areál TDS a rozšířena služba
sousedícího směrného dvora.

T.78

výroba drobná a
služby (VD)

Vymezení plochy vychází ze stanovené koncepce rozvoje výroby ve městě, která jako
nejvhodnější variantu rozvoje vyhodnotila umístění ploch pro drobnou a řemeslnou výrobu bez
zvýšených nároků na dopravní obsluhu v rámci transformačního území, které je možné využít
efektivněji. Současná extenzivní zástavba řadovými garážemi a skladem představuje příležitost
pro vhodné využití areálu za účelem rozvoje drobné a řemeslné výroby a hospodárného
nakládání se zastavěným územím a intenzifikace využití zastavěného území a z důvodu
umožnění využití proluky v zastavěném území pro rozvoj zástavby přednostně před rozvojem
zástavby do volné krajiny.
Plocha je napojena na stávající komunikace a sítě technického vybavení ze stávající ulice Nová
Chebská tedy bez nároků na vyvolané investice do veřejné dopravní a technické infrastruktury.
V rámci stanovení podmínek pro zajištění veřejné infrastruktury je lokalita také shledána jako
jedna z vhodných pro vymezení velkokapacitního parkovacího stání osobní automobilové
dopravy pro návštěvníky i rezidenty.

T.79

zeleň parková a
parkově upravená
(ZP)

Plocha je vymezena jako nástupní prostor do areálu ploché dráhy, který představuje
celoměstsky významný sportovní a rekreační areál. Vymezení plochy bylo prověřeno a
potvrzeno mimo jiné v rámci Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího
okolí (Ing. arch. Alena Švandelíková, 12/2018). Vymezení plochy je ve veřejném zájmu na
zajištění dostatečných ploch veřejně přístupné zeleně.
Plocha je vymezena v prostoru současné veřejně přístupné zeleně dotčených stavbami
řadových garáží - přeřešení tohoto prostoru je nezbytné mimo jiné i pro zajištění prostupnosti
území a propojení ulice U Ploché dráhy s areálem. Dostupnost areálu, rozvoj nástupního místa
do areálu s upravenou veřejnou zelení a dětským hřištěm výrazně přispěje k efektivnějšímu
využití areálu i jeho okolí a zlepšení možností každodenní rekreace obyvatel zejména z blízkého
sídliště Úšovice a vilové čtvrti v okolí ulice Palackého.

T.80

zeleň parková a
parkově upravená
(ZP)

Plocha je vymezena v souvislosti s kultivací ulice Plzeňské, která představuje jednu z hlavních
kompozičních os města a je zároveň vstupním koridorem do města.
Vymezením plochy je navázáno na pás zeleně podél Plzeňské ulice severněji až ke křižovatce
s ulicí Polní, odkud je směrem do města navržena transformace na zástavbu městského
charakteru. Příjezd do města by měl být kultivován, přičemž v dotčené ploše je vymezeno
stromořadí a tedy i prostorová a částečně pohledová izolace uličního prostoru od výrobních
areálů.
Důvodem vymezení plochy je kultivace příjezdové trasy do města s cílem posílit městský
charakter ulice Plzeňská.

142

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

způsob využití

odůvodnění vymezení plochy

T.81

zeleň parková a
parkově upravená
(ZP)

Plocha je vymezena v návaznosti na stávající pás veřejné zeleně oddělující sídliště Vora od
koridoru hlavní železniční trati. Důvodem vymezení je celková transformace severního okraje
sídliště Vora a kompoziční dotvoření této obytné lokality; pás zeleně je tak dovymezen až
k železničnímu přejezdu. Veřejná zeleň zde jednak funguje jako izolace mezi obytným územím
a koridorem železnice, rovněž se uplatňuje jako plocha pro každodenní rekreaci obyvatel
sídliště.

T.82

zeleň parková a
parkově upravená
(ZP)

Plocha je vymezena pro realizaci veřejné zeleně okolo Mlékárenského rybníka II, a to zejména
v souvislosti s navrženým rozvojem bydlení v lokalitě. Plocha veřejné zeleně dotváří veřejný
prostor v okolí rybníka, čímž zajišťuje i veřejnou dostupnost vodní plochy. Plochy veřejné
zeleně jsou nedílnou součástí obytných sídel a umožňují základní rekreační a společenské vyžití
obyvatel v lokalitě, zároveň mohou jako komunitní místa posilovat soudržnost obyvatel.
Vymezení plochy navazuje na sousední transformační plochy pro bydlení, veřejná zeleň je dále
propojena pěší a cyklistickou cestou se sídlištěm Vora resp. dále směrem do města a s
rekreačními trasami v údolí Kosového potoka. Vymezení plochy je ve veřejném zájmu na
zajištění dostatečných ploch veřejně přístupné zeleně.
Plocha je z části vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu a stávající
komunikaci; jejím vymezením je doplněn a rozvíjen přírodní prvek v urbanizovaném území.

T.83

zeleň parková a
parkově upravená
(ZP)

Plocha je vymezena z důvodu nezbytnosti izolace ploch bydlení od výrobní plochy v lokalitě U
Pily. Veřejná zeleň zde funguje jako izolace mezi obytným územím a plochou určenou pro
drobnou a řemeslnou výrobu a umístění depa. Důvodem vymezení je eliminace případných
negativních vlivů výrobní činnosti a oddělení čistě obytného území pohledově i funkčně od
areálového typu zástavby v ploše výroby.

T.84

zeleň parková a
parkově upravená
(ZP)

Plocha je vymezena v souvislosti s kultivací ulice Plzeňské, která představuje jednu z hlavních
kompozičních os města a je zároveň vstupním koridorem do města.
Vymezením plochy je navázáno na pás zeleně podél Plzeňské ulice severněji až ke křižovatce
s ulicí Polní, odkud je směrem do města navržena transformace na zástavbu městského
charakteru. Příjezd do města by měl být kultivován, přičemž v dotčené ploše je vymezeno
stromořadí a tedy i prostorová a částečně pohledová izolace uličního prostoru od
velkokapacitního obchodního zařízení.
Důvodem vymezení plochy je kultivace příjezdové trasy do města s cílem posílit městský
charakter ulice Plzeňská.

T.85
T.86

zeleň jiná - lázeňská
(ZX.2)

Plochy jsou vymezeny podél Pstružího potoka v prostoru mezi areálem lázní a Karlovarskou
ulicí. Vymezení plochy je společně se zastavitelnými plochami Z.40, Z.41, Z.42, Z.43, Z.44 a
Z.45 jedním ze základních bodů koncepce rozvoje v oblasti rekreačního využívání krajiny.
Plochy jsou vymezeny pro rozvoj osy lázeňského parku podél osy Pstružího potoka od zástavby
lázeňského areálu směrem k hlavní rekreační lokalitě Krakonoš a dále ke golfovému areálu a
do sousední obce Zádub - Závišín.
Vymezení plochy vychází z podnětů samosprávy města (Vytvoření alternativní lázeňské osy –
podél Pstružího potoka v souběhu s Karlovarskou ulicí, přímé propojení s Lázeňskou ulicí,
vytvoření další zelené osy propojující lázeňské centrum s rekreační oblastí Krakonoše.) a
z vítězného řešení soutěže o návrh ÚP Mariánské Lázně (2016). Koncepce rozvoje lázeňské
zeleně v ose Pstružího potoka je podrobně popsána v kapitole 7.2.1. Vymezení plochy je ve
veřejném zájmu na zajištění dostatečných ploch veřejně přístupné zeleně a rozšíření
rekreačních aktivit ve vazbě na lázeňskou tradici města.
Charakter ploch ZX.2 není zcela v rozporu s využitím pozemků PUPFL; důvodem jejich
vymezení je především konverze území na veřejně přístupný lesopark s umožněním
prostupnosti a lázeňského rekreačního využití.

T.87

veřejná prostranství
jiná (PX)

Pro fungování rozvojové plochy T.30 je nezbytné dopravní napojení, pro které je určena plocha
T.87. Plocha slouží rovněž pro dosažení vyšší stupně uspořádání uvnitř plochy. Velikost plochy
byla vzhledem ke složitým prostorovým poměrům a vodoteči stanovena jako zbytková mezi
stávajícími plochami s rozdílným způsobem využití.

T.88

Plocha byla zrušena v rámci úpravy po společném jednání v souvislosti se zrušením rozvoje lázeňské infrastruktury u
Ferdinandova pramene.

143

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

způsob využití

odůvodnění vymezení plochy

T.89

zeleň parková a
parkově upravená
(ZP)

Plocha je vymezena podél břehu Mlékárenského rybníka, a to v souvislosti s celkovou
transformací severního okraje sídliště Vora, které je zčásti doplněno zástavbou bytových domů
a ukončeno novou komunikací dopravně napojující jednak samotné sídliště, a dále plochy
určené pro individuální bydlení jižně a severozápadně od sídliště. Plocha zeleně dotváří
břehové partie rybníka a vytváří tak možné rekreační využití okolí rybníka, uplatňuje se tedy
jako plocha pro každodenní rekreaci obyvatel sídliště. Vymezení plochy je ve veřejném zájmu
na zajištění dostatečných ploch veřejně přístupné zeleně.

T.90

rekreace
v zahrádkářských
osadách (RZ)

Plocha je vymezena na základě výsledků společného jednání a souvisejících pokynů
pořizovatele. Plocha je převzata z platného ÚP, přičemž je změněna její funkce (Vp→ RZ).
Důvodem pro vymezení plochy je současné využití území pro zahrádkářskou činnost a
návaznost stabilizované zahrádkářské lokality. Plocha je vymezena v zastavěném území a
vytváří podmínky pro jeho hospodárné využití, je vymezena podél stávající komunikace
v proluce mezi areálem drobné výroby a železniční tratí na okraji města.

T.91

doprava silniční (DS)

Plocha je vymezena na základě výsledků společného jednání a souvisejících pokynů
pořizovatele.
Plocha je vymezena za účelem rozšíření parkoviště v ul. Za Tratí. Pro záměr ve veřejném zájmu
je vymezena související VPS VD.40. Účelem vymezení plochy je řešení problémů s nedostatkem
parkovacích míst v širší rezidenční lokalitě s převahou intenzivní zástavby hromadného bydlení.
Plocha přímo navazuje na stávající stabilizovaný dopravní systém v území.

9.3.4.

Odůvodnění systému sídelní zeleně a zelené infrastruktury
Odůvodnění výroku (14)

Princip urbanismu města je založen na lázeňské a rekreační funkci města (základní myšlenka - „město v krajině, krajina ve
městě“). Především v severní části Mariánských Lázní (historického jádra města) přechází zeleň lázeňských parků plynule do území
lázeňských lesů s množstvím rekreačních tras a atraktivit. Skrze okrajovou zástavbu naopak do města prolínají okolní lesní porosty.
Podíl ploch zeleně v souvisle urbanizovaném území města je tak vysoký, že lze mluvit o krajině ve městě jako osobitém organismu a
jedné z hlavních funkčních složek sídla.
Systém sídelní zeleně je proto nutné vnímat jako součást krajiny řešeného území s těsnými vazbami na lázeňské rekreační
lesy a krajinné osy vodních toků. Popsaný systém sídelní zeleně postihuje přírodní a krajinné prvky převážně v urbanizovaném území
a v rámci významných krajinných os v nezastavěném území. Vymezení systému sídelní zeleně úzce souvisí s koncepcí rekreace komplexní odůvodnění vztahující se i na systém sídelní zeleně je tedy uvedeno v rámci kapitoly 9.2.1. Odůvodnění základní koncepce
rozvoje území, viz Odůvodnění výroku (2) bodu c) Rozvoj rekreačního využití krajiny zejména v lesích obklopujících historické lázeňské
jádro a dále v návaznosti na lázeňské osy, osy potoků.
Systém sídelní zeleně je reprezentován identifikovanými plochami zeleně - kromě lázeňské zeleně a městských parků
představuje také zeleň převážně přírodního nebo lesního charakteru ve městě nebo na jeho okrajích.
Podkladem pro vymezení systému sídelní zeleně byly zejména terénní průzkumy a analýzy provedené v předchozí etapě
Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017), a dále zejména Studie systému sídelní
zeleně v Mariánských Lázních (Ing. Pavel Šimek - FLORART, 2017). Od této studie se řešení sídelní zeleně na několika místech
odchyluje, a to z důvodů urbanistických - jedním z hlavních cílů koncepce územního plánu je nalezení vyváženého vztahu mezi
rozvojem města a ochranou volné krajiny; urbanistická koncepce je tedy zaměřena na přednostní využití vnitřních rezerv města i za
cenu redukce některých stávajících ploch sídelní zeleně. Důsledně však byl prověřen rozsah zeleně s lázeňskou funkcí, jež je vymezena
v rámci ploch ZX.1 a ZX.2, ploch zeleně parkové a parkově upravené (ZP) zejména v souvislosti s propojením jižní části města s volnou
krajinou a dalších ploch zeleně z hlediska jejich funkčnosti a nezbytnosti. Důraz byl kladem na ochranu lázeňských lesů i rekreačního
potenciálu volné krajiny v jižní části území.
Na základě podrobných analýz systému v území a požadavků na jeho rozvoj byl v řešení ÚP stabilizován systém sídelní
zeleně v měřítku odpovídajícím § 13 odst. 1 vyhlášky č. 157/2024 Sb. Systém sídelní zeleně je tvořen kromě ploch zeleně i dalšími
prvky sídelní zeleně zahrnutými v dalších typech ploch s rozdílným způsobem využití, a to s ohledem na výše uvedené ustanovení o
výměře ploch vymezovaných v územním plánu.
Odůvodnění výroku (15) a (16)
Důvodem ochrany veřejné zeleně (v daném případě lze mezi veřejnou zeleň zahrnout rovněž zeleň lázeňskou ZX.1 a ZX.2)
je zejména fakt, že se jedná o veřejnou infrastrukturu ve smyslu § 10 odst. 1 písm. c) stavebního zákona. Plochy veřejné zeleně jsou
vymezeny ve veřejném zájmu, proto jejich využití nesmí být narušeno parciálními zájmy v území. Stav a rozsah sídelní zeleně v území
je významným indikátorem kvality obytného prostředí. Plochy sídelní zeleně tvoří jednak doplňkovou funkci v obytném prostředí,
mají estetickou, kompoziční a hygienickou funkci v sídlech, a proto je nutné je chránit, resp. významnou zeleň přímo vymezit v rámci
ploch zeleně s vyloučením zástavby.

144

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Princip urbanismu města je založen na lázeňské a rekreační funkci města (základní myšlenka - „město v krajině, krajina ve
městě“). Především v severní části Mariánských Lázní (historického jádra města) přechází zeleň lázeňských parků plynule do území
lázeňských lesů s množstvím rekreačních tras a atraktivit. Skrze okrajovou zástavbu naopak do města prolínají okolní lesní porosty.
Podíl ploch zeleně v souvisle urbanizovaném území města je tak vysoký, že lze mluvit o krajině ve městě jako osobitém organismu a
jedné z hlavních funkčních složek sídla.
S ohledem na rozsah již stabilizovaného systému ploch městské veřejné zeleně došlo k vyhodnocení jednotlivých částí a
k jejich hierarchizaci. Nejhodnotnější částmi jsou vymezeny lázeňské parky nacházející se v historické části města – Skalníkovy Sady kolonáda Ferdinandova pramene (vymezené a chráněné v plochách – zeleně jiné – lázeňské historické - ZX.1). Pro rozvoj a posílení
významu jádrové části lázeňských parků je nejstěžejnější částí návrhu extenze lázeňského parku jižním směrem k Antoníčkovu
prameni, vymezená plochami lázeňské zeleně ZX.2. Celkové posílení severojižní lázeňské osy umožňuje další návaznost na síť
veřejných prostranství a veřejné zeleně, která propojuje lázeňské areály, rekreační areály, turisticky významné lokality a okolní krajinu
prostřednictvím navazujících přirozených krajinných os. Lázeňský park se tak stává hlavní osou pěší prostupnosti pro celé město a
jeho okolí.
Do jižní části města navazují plochy veřejné zeleně (ZP) propojující město s krajinou jižní části území - zde je kladen menší
důraz na kvalitu a lázeňský charakter zeleně, umožněny jsou zařízení pro každodenní rekreaci obyvatel a další doplňková využití na
rozdíl od vysoce chráněné lázeňské zeleně v rozsahu lázeňského centra města, resp. městské památkové rezervace.
Rozvoj systému sídelní zeleně je podpořen definováním os zeleně, jejichž posílení lze realizovat i v dalších typech ploch
s rozdílným způsobem využití a v rámci urbanizovaného území formou solitérních prvků zeleně nebo řešením uličních prostorů
s výsadbou stromů. Doplněním systému sídelní zeleně jsou pak stromořadí vymezená jako přírodní hodnota území a zároveň prvek
s identifikací návrhových úseků.
Kromě vlastní ochrany a rozvoje ploch zeleně je nezbytné sídelní zeleň rozvíjet také v dalších plochách s rozdílným
způsobem využití a zvyšovat tak podíl lokální zeleně zejména uvnitř obytných území; pro tyto účely je stanoven minimální koeficient
zeleně v rámci lokalit dle typu struktury zástavby.

9.4.

Odůvodnění koncepce veřejné infrastruktury

9.4.1.

Odůvodnění občanského vybavení
Odůvodnění výroku (17)

Plochy občanského vybavení jsou specifikované v § 10, odst. 1, písm. d stavebního zákona a § 17 vyhlášky č. 157/2024
Sb., a členěny jsou na plochy:
-

OV - občanské vybavení veřejné - samostatné vymezení je z důvodu ochrany převážně nekomerční občanské vybavenosti –
sloužící například pro vzdělávání a výchovu, sociální služby a péči o rodiny, zdravotní služby, kulturu, veřejnou správu, ochranu
obyvatelstva. Důvodem pro jejich vymezení a stanovení obecných zásad pro jejich využívání je zachování těchto ploch v sídelní
struktuře v případech, kdy existující občanské vybavení např. vhodně dotváří funkční skladbu v lokálním centru, nebo kdy se
jedná o významná zařízení občanského vybavení, která je žádoucí zachovat či rozvíjet v dané lokalitě.

-

OL - občanské vybavení lázeňské - specifické plochy zahrnující zařízení lázeňské infrastruktury (veřejně přístupné lázeňské
prameny, zařízení pro jejich jímání a čerpání, kolonáda, altány apod.); důvodem jejich samostatného vymezení je ochrana
lázeňské infrastruktury města

-

OS - občanské vybavení sport - samostatné vymezení ploch je z důvodu ochrany sportovních areálů a zařízení pro veřejné
sportovní a rekreační využití, a to z důvodu zajištění možností každodenní rekreace obyvatel i souvislosti s rekreační a lázeňskou
funkcí města.

-

OH - občanské vybavení hřbitovy - samostatné vymezení ploch pro veřejná pohřebiště a související stavby, zařízení a pozemky;
ochrana těchto ploch jako součásti veřejné infrastruktury je dána zákonem č. 256/2001 Sb., o pohřebnictví, ve znění pozdějších
předpisů, a ochranou pietních míst dle zákona č. 122/2004 Sb., o válečných hrobech a pietních místech, ve znění pozdějších
předpisů.

Důvodem samostatného vymezení ploch je nutnost usměrňovat ochranu a rozvoj občanského vybavení na území města.
Lokalizace, rozsah a význam staveb a zařízení občanského vybavení má významný vliv na atraktivitu města a jeho jednotlivých částí
pro bydlení, z pohledu rekreace a cestovního ruchu je občanská vybavenost klíčová pro délku pobytu návštěvníků v území.
Rozvoj všech kategorií občanského vybavení je umožněn také v rámci dalších ploch s rozdílným způsobem využití (zejména
ploch smíšených obytných městských, venkovských, komerčních) v souladu s jejich stanovenými podmínkami využití.
Odůvodnění výroku (18)
Ochrana občanského zařízení je prioritní kromě explicitně vymezených ploch občanského vybavení dále zejména ve
vhodných plochách lokálních center především v rámci kompaktního města. Existence a rozvoj občanského vybavení je ve veřejném
zájmu, proto je nezbytné důkladně posuzovat jakékoliv požadavky na změny v daných plochách. Pro zajištění dobré dostupnosti
občanského vybavení a jeho spolupůsobení na upevňování komunit a sociální soudržnosti obyvatel je nutné přednostně umisťovat
občanské vybavení do sídelních center a hustě obydlených částí sídel, tedy zejména v rámci ploch smíšených obytných. Využití těchto

145

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ploch je flexibilní, v principu však vždy zahrnuje kombinaci bydlení a občanské vybavenosti jako dvou základních pilířů městského
prostředí, které doplňuje systém veřejných prostranství.
Odůvodnění výroku (19)
Pro rozvoj občanského vybavení jsou vymezeny plochy Z.18 (OV), Z.47 (OH), T.18 (OV) a T.19 (OV). Odůvodnění jejich
vymezení je uvedeno v kapitole 9.3.3.

9.4.2.

Odůvodnění veřejných prostranství
Odůvodnění výroku (20)

Plochy veřejných prostranství specifikované v ustanovení § 10, odst. 1, písm. c a e stavebního zákona a § 18 a 19 vyhlášky
č. 157/2024 Sb., jsou v územním plánu vymezeny jako samostatné plochy s rozdílným způsobem využití:
-

plochy veřejných prostranství všeobecných (PU)

-

plochy veřejných prostranství jiných (PX)

-

plochy zeleně parkové a parkově upravené (ZP)

Plochy PU a PX jsou stěžejní v rámci systému veřejných prostranství reprezentovaném veřejně přístupnými pobytovými
plochami a plochami s dopravním významem (místní a obslužné komunikace, pěší a cyklistické trasy). Plochy ZP, ačkoliv tvoří nedílnou
součást systému veřejných prostranství, se dominantně uplatňují v rámci systému sídelní zeleně, který je podrobně popsán
v samostatné kapitole 9.3.4. Odůvodnění vymezení systému sídelní zeleně, proto v rámci kapitoly 4.2. Veřejná prostranství v textové
části výroku nejsou dále řešena.
Rozvoj veřejných prostranství je umožněn také v rámci všech ostatních ploch s rozdílným způsobem využití v souladu s
jejich stanovenými podmínkami využití dle kapitoly 6. textové části výroku.
Vymezením ploch veřejných prostranství (PU, PX) je zajištěna ochrana minimálního rozsahu systému veřejných
prostranství na území města z důvodu zajištění základní urbanistické struktury města včetně historické matrice sídel, dostupnosti
ploch a prostupnosti území sídel i volné krajiny.
Odůvodnění výroku (21) a (22)
Veřejná prostranství tvoří základní kostru města, sídel i volné krajiny. Intenzivní využívání veřejných prostranství je
základním předpokladem kvalitního života především v jádrových částech měst a obecně všech sídel. Veřejná prostranství jsou
těžištěm veřejného života v sídlech. Využívají je všichni lidé vyskytující se v daném území z nejrůznějších důvodů. Proto je nutné dbát
na zvyšování kvality veřejných prostranství zejména pro pohyb chodců, rozvoj systému tak, aby zajišťoval a zlepšoval prostupnost
území. Veřejná prostranství zahrnují veškeré stabilizované plochy veřejně přístupných prostranství s výraznou prostorotvornou funkcí
(náměstí, návesní a uliční prostory) v zastavěném území sídel. S ohledem na význam ve struktuře ploch veřejných prostranství jsou
do těchto ploch zahrnuty také úseky místních komunikací, které mají významnou prostorotvornou, komunikační a sociální funkci,
stejně tak jako některé významné mimosídelní cesty zajišťující prostupnost území.
Veřejná prostranství jsou nositeli všech existujících pěších, turistických a cyklistických tras. Kvalitní, spojitá a dostatečně
hustá cestní síť je významným předpokladem pro zachování a rozvoj cestovního ruchu a turistiky v území, proto je nutné ji chránit a
rozvíjet, zcela vyloučit jakoukoliv redukci. Důvodem pro vymezení ploch je mimo jiné ochrana historických cest v krajině pro zlepšení
prostupnosti území a možný rozvoj nových pěších turistických nebo cyklistických tras v území. Obnova či rozvoj pěších a cyklistických
tras je územním plánem umožněna ve všech plochách s rozdílným způsobem využití.
Důvodem vyloučení redukce ploch veřejných prostranství je nezbytnost zachování veřejné prostupnosti území, a to ve
vazbě na požadavky PÚR ČR (Stabilizace a rozvoj stávajících veřejných prostranství a zároveň doplnění veřejných prostranství v
lokalitách, kde veřejné prostranství chybí. (Priorita č.28)) a Zadání ÚP (Základním principem při navrhování koncepce veřejných
prostranství je vytvoření podmínek pro utváření uceleného a vzájemně provázaného systému veřejných prostranství ve vazbě na
navržený urbanistický rozvoj města, včetně provázanosti s krajinou v jižní části města.).
Základními funkcemi veřejných prostranství je funkce pobytová a dopravní. Ve veřejných prostranstvích se přirozeně
odehrává pohyb pěších a provoz dopravních prostředků, vždy však s nižší intenzitou než v plochách silniční motorové dopravy (DS).
Plochy veřejných prostranství jsou dále děleny na plochy veřejných prostranství všeobecných(PU) a plochy veřejných prostranství
jiných (PX). Z hlediska pohybu pěších a provozu dopravních prostředků jsou stávající plochy veřejných prostranství respektovány a
pro rozvoj synergicky a spolehlivě fungujícího dopravní systému města Mariánské lázně se navrhují plochy veřejných prostranství
všeobecných (PU) a plochy a koridory veřejných prostranství jiných (PX).
Odůvodnění výroku (23)
Vysoká kvalita veřejných prostranství by měla reflektovat značnou památkovou a historickou hodnotu lázeňské části
města, ale také v dalších částech města by měla spoluutvářet lázeňský charakter města jako hlavní poznávací znamení a jednotný
výraz kompaktního města, přičemž by zároveň zvyšovala atraktivitu obytných částí města. Větší část urbanizovaného území města
tvoří matrice veřejných prostorů, které vyžadují přinejmenším revitalizaci, což se týká zejména sídlišť a v podstatě veškerých ulic
v okrajových lokalitách v jižní části města (pod Karlovarskou tratí). Rovněž ze Zadání ÚP vyplývá požadavek na vytvoření podmínek
pro zkvalitnění veřejného prostoru (Vytvoření územních podmínek pro revitalizaci a regeneraci panelových sídlišť Úšovice, Vora,

146

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Panská Pole a Plzeňská – tj. zkvalitnění veřejného prostoru.). Kvalitu veřejných prostranství je nutno zvyšovat i s ohledem na
kandidaturu města na seznam památek UNESCO.
Veřejné prostory v malých sídlech se sice neuplatňují ve smyslu dotváření lázeňského charakteru území (ten je omezen
na kompaktní město), ale jejich stav vyžaduje přinejmenším úpravu povrchů, související zeleně a doplnění základního mobiliáře. Výrok
je tedy mimo jiné stanoven z důvodu nezbytnosti revitalizace veřejných prostranství ve městě i ve všech sídlech, a to ve vazbě na
úkoly územního plánování (§ 19 odst. 1 písm. d: stanovovat urbanistické, architektonické a estetické požadavky na využívání a
prostorové uspořádání území a na jeho změny, zejména na umístění, uspořádání a řešení staveb a veřejných prostranství).
Odůvodnění výroku (24)
Plochy veřejných prostranství specifikované v ustanovení § 10, odst. 1, písm. c a e stavebního zákona a § 18 a 19 vyhlášky
č. 157/2024 Sb., jsou v územním plánu vymezeny jako samostatné plochy s rozdílným způsobem využití veřejná prostranství
všeobecná (PU).
Plochy zeleně parkové a parkově upravené (ZP), plochy zeleně jiné - lázeňské historické (ZX.1) a zeleně jiné - lázeňské
(ZX.2), ačkoliv tvoří nedílnou součást systému veřejných prostranství, se dominantně uplatňují v rámci systému sídelní zeleně, který
je podrobně popsán v samostatné kapitole 9.3.4. Odůvodnění vymezení systému sídelní zeleně, proto v rámci kapitoly 3.4. Veřejná
prostranství v textové části výroku nejsou řešena.
Odůvodnění výroku (25)
Vymezení ploch veřejných prostranství vychází z podrobného terénního průzkumu a z výstupu etapy Územní plán
Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017), a zahrnuje všechny významné veřejné prostory města
a sídel, které slouží veřejnosti, zejména obyvatelům města a sídel. Součástí systému veřejných prostranství jsou dále popsaná veřejná
prostranství s funkcí nemotorové dopravy - pěší a cyklistické a veřejná prostranství s funkcí smíšeného dopravního provozu na
místních komunikacích. Východiskem pro vymezení ploch veřejných prostranství je mimo informace uvedené v předchozích bodech
odůvodnění i požadavky Zadání ÚP (Stabilizace a rozvoj stávajících veřejných prostranství a zároveň doplnění veřejných prostranství
v lokalitách, kde veřejné prostranství chybí. (Priorita č. 28). a Stávající systém veřejných prostranství bude prověřen a bude navržen
funkční systém veřejných prostranství.).
Odůvodnění výroku (26)
Vymezením ploch veřejných prostranství (PU, ZP) je na území města zajištěna ochrana minimálního rozsahu systému
veřejných prostranství potřebného pro zajištění dostupnosti ploch a prostupnosti území sídel i volné krajiny. V rámci ostatních ploch
s rozdílným způsobem využití však existuje množství dalších veřejných prostranství, které je rovněž vhodné dále rozvíjet a
zkvalitňovat, a to jsou zejména drobné plochy veřejných prostranství pobytového charakteru dotvářející hlavně obytná území. Z
těchto důvodů je stanovena zásada stabilizace a rozvoje veřejných prostranství také v jiných plochách s rozdílným způsobem využití,
a to zejména v plochách s obytnou funkcí, kde je nutné zachovávat a rozvíjet komunitní místa jako součást obytného prostředí města,
zajišťovat dostupnost jednotlivých pozemků a prostupnost urbanizovaného území utvářející komunikační síť města a sídel.

9.4.3.

Odůvodnění dopravní infrastruktury
Obecné odůvodnění výroků (27) – (53)
Koncepce dopravní infrastruktury vychází zejména z následujících dokumentací a podkladů:

-

PÚR ČR (v aktuálním znění)

-

Úplné znění Zásad územního rozvoje Karlovarského kraje po vydání Aktualizace č. 1 (2018)

-

ÚAP SO ORP Mariánské Lázně (úplná aktualizace 2016)

-

Územní plán Mariánské Lázně – Doplňující průzkumy a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017)

-

Koncepce rozvoje silniční sítě v Karlovarském kraji (Mott MacDonald, 2012)

-

Aktualizace strategie cyklistiky v karlovarském kraji na období 2016 - 2020 (Ing. Jaroslav Martinek, 2016)

-

Strategický plán rozvoje města Mariánské Lázně do roku 2031 (Berman Group, 2016)

-

Mariánské Lázně, Návrh řešení dopravy v centru města (EDIP, s.r.o., 2016)

-

Mariánské Lázně - elektromobilita, posouzení variant dalšího rozvoje MHD (Ing. Ondřej Vohradský, Ing. Jiří Kohout, Ph.D., MBA,
2016)

-

Mariánské Lázně, Generel cyklistické dopravy (EDIP s.r.o., 2008)

-

II/230 Silniční obchvat Mariánské Lázně (stavební povolení, 2018)

-

Zadání ÚP Mariánské Lázně (2018)

-

terénní průzkum zpracovatele ÚP

147

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (27)

Dopravní systém města je dle doplňujících průzkumů a rozborů k územnímu plánu založen na uvedených dopravních
módech, čemuž s přihlédnutím k vyhlášce č. 157/2024 Sb. i odpovídá členění ploch s rozdílným způsobem využití. Dopravní systém v
rámci ploch s rozdílným způsobem využití DS, DD, DL musí stejně tak, jako jakýkoliv jiný dopravní systém respektovat cíle územního
plánování dle § 38 stavebního zákona, mezi kterými je především udržitelný rozvoj území, k čemuž přispívá právě udržitelný dopravní
systém. Pro definici udržitelnosti dopravního systému byly převzaty principy udržitelné mobility z metodiky Evropské komise pro
tvorbu plánů udržitelné městské mobility, které zároveň respektují Dopravní politiku ČR pro období 2014-2020 s výhledem do roku
2050 i celoevropské trendy v oblasti snižování energetické náročnosti, zátěže životního prostředí, bezpečnosti a sociální koheze.
Principy udržitelné mobility definují dopravní systém, který sleduje cíle zvýšení prostorové a energetické efektivity, snížení
(měrné) uhlíkové stopy, zvýšení výkonnosti a spolehlivosti, zvýšení bezpečnosti a odolností, zvýšení finanční udržitelnosti, zlepšení
lidského zdraví a životního prostředí a zlepšení dostupnosti a přístupnosti (bezbariérovosti) dopravy a zároveň platné legislativní
předpisy definují povinné zpracování Programů zlepšování kvality ovzduší a Akční plán snižování hluku a jejich plnění, které se však z
většiny nemusí v územním plánu vůbec projevit. Vzhledem ke struktuře územně plánovací dané stavebním zákonem 283/2021 Sb.
není příliš možné definovat v územním plánu odstraňování dopravních závad na současné infrastruktuře. Je proto nezbytné navázat
na systém územně plánovací dokumentace i strategickými dokumenty, které se zabývají strategií města, a tedy i řešením dopravních
závad či překračováním hygienických limitů na současné infrastruktuře včetně dopravně-organizačních opatření. Město má navíc
velkou část dokumentů již zpracováno – viz úvod kapitoly. Pro dopravní infrastrukturu je doporučeno zpracovat plán udržitelné
mobility, který pokrývá i nedopravní souvislosti plánování mobility ve městě a okolí. Strategické dokumenty musí být schváleny Radou
či Zastupitelstvem města.
Odůvodnění výroku (28)
Město Mariánské Lázně leží v blízkosti silnice I/21, která plní funkci mezikrajského spojení dvou mezinárodních dálničních
tahů D5 (E50) a D6 (E48) a přímo na celostátní železniční trati č. 170 dle knižního jízdního řádu, která plní roli III. tranzitního
železničního koridoru. V rámci krajských relací leží Mariánské Lázně na silnici č. II/530. Plochy s rozdílným způsobem využití DS, DD a
DL respektují rozdělení dle § 21, odst. 2 a 3 vyhlášky č. 157/2024 Sb.
Odůvodnění výroku (29)
V souladu s § 21 odst. 2 a 3 vyhlášky č. 157/2024 Sb. jsou silniční pozemky silnic II. a III. třídy a vybrané, dopravně
významné místní komunikace zahrnuty do ploch dopravy silniční (DS). Důvodem je zejména intenzita dopravy a její negativní vlivy,
které vylučují začlenění těchto pozemků do ploch jiného způsobu využití. Vymezení ploch dopravy silniční (DS) je také nezbytné k
zajištění dopravní přístupnosti ostatních ploch (např. ploch bydlení, výroby, občanského vybavení atd.). Plochy drážní dopravy (DD)
dle § 21 odst. 2 a 3 vyhlášky č. 157/2024 Sb. zahrnují zpravidla obvod dráhy, včetně náspů, zářezů, opěrných zdí, mostů, kolejišť a
doprovodné zeleně, dále pozemky zařízení pro drážní dopravu, například stanice, zastávky, nástupiště a přístupové cesty, provozní
budovy a pozemky dep, opraven, vozoven, překladišť a správních budov. Ačkoliv doprava trolejbusová patří z hlediska drážního
zákona 266/1994 Sb. v platném znění k dopravě drážní, je vzhledem ke své silné fyzické vazbě na pozemní komunikace uvažována v
plochách dopravy silniční (DS), případně plochách veřejných prostranství jiných (PX). Vzhledem k převažujícímu rekreačnímu významu
jsou plochy, na nichž je umístěna lanová dráha Koliba – Krakonoš, zatříděny jako plochy MU.s, i když se jedná o drážní dopravu z
hlediska drážního zákona 266/1994 Sb. v platném znění.
Funkce pobytová a dopravní místních komunikací je definována v normě ČSN 73 6110 Projektování místních komunikací.
Z normy také vyplývá, že různé intenzity různých dopravních módů vyžadují jiné technické parametry dopravní infrastruktury, které
jsou popřípadě upřesněny v příslušných technických podmínkách Ministerstva dopravy. V plochách s rozdílným způsobem využití PX
a PU se vždy jedná o místní komunikace s převažující funkcí pobytovou, a tudíž je vždy nezbytné upřednostňovat na nich nemotorou
dopravu a obsluhu přilehlých nemovitostí motorovou dopravou. Z hlediska normy ČSN 73 6110 se tak jedná o místní komunikace
funkčních skupin C a D. Technické i prostorové nároky na tyto místní komunikace jsou nižší než na komunikace, které tvoří plochy s
rozdílným způsobem využití DS – plochy silniční motorové dopravy
Obecné odůvodnění výroků (30) – (39)

Silniční motorová doprava
Silniční doprava je v řešeném území nejvýznamnějším zprostředkovatelem přepravních objemů a je provozována
prostřednictvím silniční sítě a navazující struktury místních a účelových komunikací.
Při srovnání sítě pozemních komunikací, drážní, linek veřejné, cyklistické a pěší dopravy (mobility) je patrné, že síť
pozemních komunikací je zdaleka nejrozsáhlejší, a tudíž se po ní pohybuje velké množství motorových vozidel, o čemž svědčí i RPDI
(roční průměr denních intenzit), které v celostátním sčítání dopravy na dálniční a silniční síti ČR 2016 dosahovaly cca 10 tis. voz / 24h
na ulicích Chebská i Plzeňská a cca 2,5 tis. voz. / 24h na silnici II/230. Nejvyšší intenzity jsou však dle Návrhu řešení dopravy v centru
města (Edip, 2016) na ulici Hlavní v úseku od Chebské křižovatky k Tyršově ulici, a to 15 800 voz/den.
Odůvodnění výroku (30)
Plochy dopravy silniční (DS) dle § 21 vyhlášky č. 157/2024 Sb. zahrnují zpravidla silniční pozemky dálnic, silnic I., II. a III.
třídy a místních komunikací I. a II. třídy, výjimečně též místních komunikací III. třídy, které nejsou zahrnuty do jiných ploch, včetně
pozemků, na kterých jsou umístěny součásti komunikace, například náspy, zářezy, opěrné zdi, mosty a doprovodné a izolační zeleně,
a dále pozemky staveb dopravních zařízení a dopravního vybavení, například autobusová nádraží, terminály, odstavná stání pro
autobusy a nákladní automobily, hromadné a řadové garáže a odstavné a parkovací plochy, areály údržby pozemních komunikací,

148

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

čerpací stanice pohonných hmot. Ačkoliv doprava trolejbusová patří z hlediska drážního zákona 266/1994 Sb. v platném znění k
dopravě drážní, je vzhledem ke své silné fyzické vazbě na pozemní komunikace uvažována v plochách silniční dopravy (DS), případně
plochách veřejných prostranství jiných (PX).
Vymezení ploch dopravy silniční (DS) vychází z podrobného terénního průzkumu a z výstupu etapy Územní plán Mariánské
Lázně – Doplňující průzkumy a rozbory (2017), a zahrnuje všechny významné pozemní komunikace. Východiskem pro vymezení ploch
dopravy silniční (DS) je mimo informace uvedené v předchozích bodech odůvodnění i požadavky Zadání. Plochy dopravy silniční (DS)
se vymezují dle § 21 vyhlášky č. 157/2024 Sb.

Základní komunikační systém silniční motorové dopravy
Odůvodnění výroku (31)
Hlavní síť komunikací je myšlena jako síť pozemních komunikací ve smyslu zákona č. 13/1997 Sb., kde jsou pozemní
komunikace dle § 2 definovány jako dopravní cesta určená k užití silničními a jinými vozidly a chodci, včetně pevných zařízení nutných
pro zajištění tohoto užití a jeho bezpečnosti. Pozemní komunikace se dělí na kategorie dálnice, silnice, místní komunikace a účelové
komunikace. Z hlediska základní komunikační sítě Územní plán hovoří tedy o silnicích a vybraných koridorech místních komunikací.
Odůvodnění výroku (32)
Pro rozvoj základního komunikačního systému silniční motorové dopravy na území města jsou vymezeny koridory
s následujícím odůvodněním:
ozn.
koridoru

typ koridoru

odůvodnění vymezení koridoru

CNU.KDI1 koridor dopravní
infrastruktury

Nejvyšší intenzity dopravy jsou dle Návrhu řešení dopravy v centru města (Edip, 2016) na ulici
Hlavní v úseku Chebská – Tyršova a dosahují téměř 16 tis. voz/den, přičemž město má založen
základ polookružního systému v podobě ulice Pramenská a Ruská, který chrání lázeňské jádro
před individuální automobilovou dopravou, nikoliv další části města. Aby byl tento systém
ochrany centra před individuální automobilovou dopravou ještě efektivnější a zároveň došlo k
odlehčení křižovatky ulic Chebská, Hlavní a Máchova, je navržen koridor CNU.KDI1 pro
umístění místní komunikace určené pro motorovou a nemotorovou dopravu včetně
souvisejících staveb. Šířka koridoru je z důvodů nepřesností navržena jako dvojnásobek šířek
skladebných prvků dle normy ČSN 73 6110 Projektování místních komunikací: dvou jízdních
pruhů, odvodňovacího proužku, parkovacího pruhu a chodníků. Místní komunikace umístěná v
koridoru CNU.KDI1 vytváří synergický efekt s místní komunikací umístěnou v koridoru
CNU.KDI2.

CNU.KDI2 koridor dopravní
infrastruktury

Nejvyšší intenzity dopravy jsou dle Návrhu řešení dopravy v centru města (Edip, 2016) na ulici
Hlavní v úseku Chebská – Tyršova a dosahují téměř 16 tis. voz/den, přičemž město má založen
základ polookružního systému v podobě ulice Pramenská a Ruská, který chrání lázeňské jádro
před individuální automobilovou dopravou, nikoliv další části města. Aby byl tento systém
ochrany centra před individuální automobilovou dopravou ještě efektivnější a zároveň došlo k
odlehčení křižovatky ulic Chebská, Hlavní a Máchova, je navržen koridor CNU.KDI2 pro
umístění místní komunikace určené pro motorovou a nemotorovou dopravu včetně
souvisejících staveb. Šířka koridoru je navržena jako součet šířek skladebných prvků dle normy
ČSN 73 6110 Projektování místních komunikací: dvou jízdních pruhů, odvodňovacího proužku,
parkovacího pruhu a chodníků. Místní komunikace umístěná v koridoru CNU.KDI2 vytváří
synergický efekt s místní komunikací umístěnou v koridoru CNU.KDI1.

CNU.KDI3 koridor dopravní
infrastruktury

Koridor je vymezen na základě výsledků společného jednání o návrhu ÚP Mariánské Lázně a dle
souvisejících pokynů pořizovatele. Koridor je vymezen pro novostavbu místní komunikace pro
motorovou i nemotorovou dopravu včetně souvisejících staveb.
Koridor je vymezen za účelem vytvoření podmínek pro dopravní propojení ulic Dusíkova a
Masarykova dle původního dopravního řešení zpracovaného v rámci podkladové dokumentace
(dopravní studie), řešící prodloužení Dusíkovy ulice a její propojení s ul. Masarykovou. Koridor
je vymezen v rozsahu umožňujícím řešení dle podkladové studie a způsobem, aby negativním
způsobem neovlivnil využití okolních ploch v centrální části města.
Koridor je vymezen ve veřejném zájmu na rozvoji dopravní infrastruktury jako VPS VD.41.

Parkování a odstavování vozidel silniční motorové dopravy
Odůvodnění výroku (33)
Parkovací dům v ulici Pramenská je umístěn velmi strategicky vzhledem k turisticky velmi atraktivnímu centru města a
vyváří tak jasný předpoklad pro režim parkování P+G, neboli zaparkuj a jdi, a tudíž ochranu centra města před individuální
automobilovou dopravou. Dle Návrhu řešení dopravy v centru města (Edip, 2016) vykazuje stále ještě rezervu kapacity, kterou je
možné využít pro regulaci (fyzickou či ekonomickou) parkování v uliční síti čí nárůst počtu návštěvníků.

149

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (34)

Pro rozvoj parkovacích kapacit silniční motorové dopravy jsou vymezeny plochy Z.23 (DS), Z.30 (DS), Z.39 (DS), T.09 (DS),
T.11 (DS), T.91 (DS). Odůvodnění jejich vymezení je uvedeno v kapitole 9.3.3.
Odůvodnění výroku (35)
S rostoucí kupní silou obyvatelstva roste i automobilizace, přičemž spoustu rezidenční zástavby s takovou automobilizací
nepočítalo, plovoucí značka (P) umožňuje řešit tento nedostatek. Vzhledem k nemožnosti určit v některých lokalitách přesné kapacity,
polohy a tvary ploch v územním plánu, neboť se jedná z hlediska stavebního zákona č. 283/2021 Sb. o nepříslušející podrobnost, je
poloha lokalit pro umístění parkovacích kapacit označena tzv. plovoucí značkou. Vzhledem k nutnosti ohraničit platnost této značky,
byla zvolena její působnost jako spojitá plocha s rozdílným způsobem využití, na které je značka umístěna. S tímto vědomím je také v
územním plánu vždy na plochách omezené velikosti umístěna. Lokality jsou určeny s ohledem na volné plochy a zjištěný deficit
legálních parkovacích ploch z terénního průzkumu.
Odůvodnění výroku (36)
Klima Zeměkoule se mění a důsledkem jsou kromě prokazatelně zvyšující se teploty i častější přívalové srážky a jiné
častější náhlé meteorologické jevy či sucho. V souvislosti s těmito změnami existuje škála tzv. adaptačních opatření na změnu klimatu,
mezi které patří výsadba stromů, která jednak umožní produkci kyslíku a akumulaci vody, ale také zastínění velkých ploch, které by
se jinak nadměrně ohřívaly. Vzhledem k dlouhodobému nedostatku vody v krajině a zároveň možnosti snížit dimenze odvodnění do
kanalizace se jako nejlepší řešení jeví alespoň část vody nechat vsáknout v místě. Vzhledem k nezpevněnému povrchu navíc nedochází
k nadměrnému ohřívání asfaltobetonových či cementobetonových ploch.
Odůvodnění výroku (37)
Mariánské Lázně jsou turisticky velmi atraktivní lázeňské místo, kde dochází s rozvojem turistického ruchu také s růstem
negativních důsledků, mezi které patří deficit parkovacích a odstavných ploch pro autobusy. Plovoucí značka (B) umožňuje řešit tento
nedostatek. Vzhledem k nemožnosti určit v některých lokalitách přesné kapacity, polohy a tvary ploch v územním plánu, neboť se
jedná z hlediska stavebního zákona č. 283/2021 Sb. o nepříslušející podrobnost, je poloha lokalit pro umístění parkovacích kapacit
označena tzv. plovoucí značkou. Vzhledem k nutnosti ohraničit platnost této značky, byla zvolena její působnost jako spojitá plocha
s rozdílným způsobem využití, na které je značka umístěna. S tímto vědomím je také v územním plánu vždy na plochách omezené
velikosti umístěna. Lokality jsou určeny s ohledem na volné plochy a jejich umístění u důležité pozemní komunikace, kde zároveň
nedochází k nadměrnému rušení obyvatel.

Opatření v rámci veřejné hromadné dopravy
Odůvodnění výroku (38)
Mariánské Lázně provozují městskou hromadnou dopravu a díky ní šetří pohonné hmoty i emise, jelikož veřejná doprava
je energeticky i prostorově efektivnější než individuální automobilová doprava. Rozvoj veřejné dopravy (MHD) je tedy v souladu
s principy udržitelné mobility, a tudíž i s udržitelným rozvojem dle § 38 stavebního zákona č. 283/2021 Sb. Pro efektivní provoz a
rozvoj městské hromadné dopravy (veřejné dopravy) je nezbytné umožnit přemístění depa městské hromadné dopravy. Plovoucí
značka (DEPO) umožňuje řešit tuto možnost. Vzhledem k nemožnosti určit v některých lokalitách přesné kapacity, polohy a tvary
ploch v územním plánu, neboť se jedná z hlediska stavebního zákona 283/2021 Sb. v platném znění o nepříslušející podrobnost, je
poloha lokalit pro umístění parkovacích kapacit označena tzv. plovoucí značkou. Vzhledem k nutnosti ohraničit platnost této značky,
byla zvolena její působnost jako spojitá plocha s rozdílným způsobem využití, na které je značka umístěna. S tímto vědomím je také
v územním plánu vždy na plochách omezené velikosti umístěna. Lokalita je určena s ohledem na vhodné umístění z hlediska
provozního a ekonomického.
Odůvodnění výroku (39)
Mariánské Lázně provozují městskou hromadnou dopravu a díky ní šetří pohonné hmoty i emise, jelikož veřejná doprava
je energeticky i prostorově efektivnější než individuální automobilová doprava. Rozvoj veřejné dopravy (MHD) je tedy v souladu
s principy udržitelné mobility, a tudíž i s udržitelným rozvojem dle § 38 stavebního zákona 283/2021 Sb. Pro efektivní provoz a rozvoj
městské hromadné dopravy (veřejné dopravy) je nezbytné umožnit umístění nových obratišť vozidel městské hromadné dopravy.
Plovoucí značka (O) umožňuje řešit tuto možnost. Vzhledem k nemožnosti určit v některých lokalitách přesné kapacity, polohy a tvary
ploch v územním plánu, neboť se jedná z hlediska stavebního zákona 283/2021 Sb. v platném znění o nepříslušející podrobnost, je
poloha lokalit pro umístění parkovacích kapacit označena tzv. plovoucí značkou. Vzhledem k nutnosti ohraničit platnost této značky,
byla zvolena její působnost jako spojitá plocha s rozdílným způsobem využití, na které je značka umístěna. S tímto vědomím je také
v územním plánu vždy na plochách omezené velikosti umístěna. Lokality jsou určeny s ohledem na volné plochy a vhodné umístění
z hlediska provozního a ekonomického.

Doprava na místních komunikacích se smíšeným provozem
Odůvodnění výroku (40)
Plochy veřejných prostranství jiných (PX) byly v územním plánu dedikovány pro ochranu a rozvoj sítě místních komunikací
funkčních skupin C (obslužné) a D1 (se smíšeným provozem) z hlediska ČSN 73 6110. I když má tento typ místních komunikací nižší
technické a prostorové nároky, je v území stěžejní částí infrastruktury propojující zdroje a cíle a zajišťující obsluhu nemovitostí. Místní

150

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

komunikace umístěné v těchto plochách tak slouží především obyvatelům města a do jisté míry také návštěvníkům. Neměla by se na
nich však vyskytovat tranzitní doprava.
Odůvodnění výroku (41)
Pro rozvoj místních komunikací se smíšeným provozem jsou vymezeny plochy T.30 (PX), T.31 (PX), T.34 (PX), T.35 (PX),
T.36 (PX), T.37 (PX), T.38 (PX), T.39 (PX), T.40 (PX), T.87 (PX). Odůvodnění jejich vymezení je uvedeno v kapitole 9.3.3.
Odůvodnění výroku (42)
Pro rozvoj veřejných prostranství s funkcí smíšeného dopravního provozu na místních komunikacích jsou vymezeny
koridory s následujícím odůvodněním:
ozn.
koridoru

typ koridoru

odůvodnění vymezení koridoru

CNU.KPX1

koridor veřejných Koridor je vymezen pro dopravní napojení a obsluha plochy T.03 a zajištění prostupnosti mezi
prostranství Mlékárenskou ulicí a sídlištěm Vora. Pro fungování rozvojové plochy T.03 je nezbytné dopravní
komunikace
napojení. Šířka koridoru byla stanovena na 8 m jako nejmenší možná šířka veřejného
prostranství zpřístupňující pozemek rodinného domu dle § 9 vyhlášky č. 146/2024 Sb.

CNU.KPX2

koridor veřejných Koridor je vymezen pro dopravní napojení a obsluhu plochy T.03 a zajištění prostupnosti mezi
prostranství Mlékárenskou ulicí a sídlištěm Vora. Pro fungování rozvojové plochy T.03 je nezbytné dopravní
komunikace
napojení. Šířka koridoru byla stanovena na 8 m jako nejmenší možná šířka veřejného
prostranství zpřístupňující pozemek rodinného domu dle § 9 vyhlášky č. 146/2024 Sb.

CNU.KPX3

koridor veřejných Koridor je vymezen na základě výsledků společného jednání o návrhu ÚP Mariánské Lázně a dle
souvisejících pokynů pořizovatele.
prostranství komunikace
Koridor je vymezen pro dopravní napojení průmyslové zóny – napojení na silnici II/230. Je
veden převážně v trasách stávajících komunikací, které jsou stabilizovány v rámci ploch PX a
jejich propojení v rámci průmyslové zóny (v zastavitelné ploše Z.36). Pro plnohodnotné
fungování širšího území je nezbytné zajištění nového dopravního napojení průmyslové lokality.

CNU.KPX4

koridor veřejných Koridor je vymezen na základě výsledků společného jednání o návrhu ÚP Mariánské Lázně a dle
souvisejících pokynů pořizovatele.
prostranství komunikace
Koridor je vymezen pro páteřní obslužnou komunikaci v rozvojovém území sestávající zejm.
z ploch Z.03 (BI) a T.44 (RH). Koridor je vymezen dle související podkladové územní studie řešící
rozvoj celého širšího území v lokalitě Vora / Hamrníky.
Odůvodnění výroku (43)

Vymezením ploch veřejných prostranství jiných (PX) je na území města zajištěna ochrana minimálního rozsahu systému
místních komunikací se smíšeným provozem, pro zajištění dostupnosti ploch a prostupnosti území sídel i volné krajiny pro místní
motorovou dopravu, chodce a cyklisty. V rámci ostatních ploch s rozdílným způsobem využití však existuje množství dalších veřejných
prostranství plnících dopravní funkci, které je rovněž vhodné dále rozvíjet a zkvalitňovat. Z těchto důvodů je stanovena zásada
stabilizace a rozvoje veřejných prostranství také v jiných plochách s rozdílným způsobem využití, a to zejména v plochách obytného
charakteru, kde je nutné zachovávat a rozvíjet dostupnost jednotlivých pozemků a prostupnost urbanizovaného území utvářející
komunikační síť města a sídel.
Odůvodnění výroku (44)
Vzhledem k existujícímu obchvatu lázeňské části města ve směru Prameny – ulice Ruská a přijatému Návrhu řešení
dopravy v centru města (Edip, 2016) je navržena přestavba křižovatky na takové uspořádání, které psychologicky nenavádí dopravu
do lázeňské části města. Jako optimální se jeví přestavba na okružní křižovatku, což potvrdí nebo vyvrátí dopravně-inženýrské
posouzení. Odvedení zbytné automobilové dopravy z lázeňské části města je v souladu se Strategickým plánem města Mariánské
Lázně do roku 2031 (Berman group, 2016) i principy udržitelné mobility a udržitelného rozvoje dle § 38 stavebního zákona. Problém
zbytné dopravy v centru byl rovněž identifikován v průzkumech a rozborech územního plánu, a tudíž i ve schváleném Zadání ÚP jako
bod s názvem zklidnění lázeňské části města.

Nemotorová doprava - pěší a cyklistická
Odůvodnění výroku (45) – (47)
Plochy veřejných prostranství (PU) byly v územním plánu dedikovány pro ochranu a rozvoj sítě místních komunikací
funkční skupiny D2 nepřístupné provozu silničních motorových vozidel z hlediska ČSN 73 6110. I když má tento typ místních
komunikací nižší technické a prostorové nároky, je v území stěžejní částí infrastruktury propojující zdroje a cíle. Pěší a cyklistická
mobilita přispívá ke snížení emisí exhalací, hluku a podporuje pohybovou a sociální aktivitu občanů, která je nezbytná pro psychické
i fyzické zdraví. Poslední uvedené hledisko je o to, silnější, že město Mariánské lázně je městem lázeňským. Každý obyvatel či
návštěvník města je ze své podstaty chodcem, tyto plochy s rozdílným způsobem využití tak slouží bezvýhradně naprosto všem.
Vymezení ploch veřejných prostranství vychází z podrobného terénního průzkumu a z výstupu etapy Územní plán
Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017), a zahrnuje všechny významné veřejné prostory města

151

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

a sídel, které slouží veřejnosti, zejména obyvatelům města a sídel. Součástí systému veřejných prostranství jsou dále popsaná veřejná
prostranství s funkcí smíšeného dopravního provozu na místních komunikacích. Východiskem pro vymezení ploch veřejných
prostranství je mimo informace uvedené v předchozích bodech odůvodnění i požadavky Zadání ÚP (Stabilizace a rozvoj stávajících
veřejných prostranství a zároveň doplnění veřejných prostranství v lokalitách, kde veřejné prostranství chybí. (Priorita č.28). a Stávající
systém veřejných prostranství bude prověřen a bude navržen funkční systém veřejných prostranství.). Z hlediska potřebnosti rozvoje
veřejných prostranství pobytového charakteru byla identifikována nezbytnost vymezení ploch pro účely rozvoje systému pěší a
cyklistické dopravy, podrobné odůvodnění viz níže.
Základní podmínkou pro kvalitní pohyb pěších a cyklistů územím je míra jeho prostupnosti. Možnost zkrácení cesty oproti
jiným druhům dopravy je jedním z důvodů volby pěší nebo cyklistické dopravy. V případě, že bude zabezpečena vysoká míra
prostupnosti území (veřejně přístupných komunikací) vybavených kvalitní sítí chodníků, cest a stezek oddělených od motorové
dopravy, lze předpokládat, že se zvýší podíl pěší a cyklistické dopravy na úkor dopravy individuální (motorové), respektive se pro toto
zvýšení vytváří nezbytné podmínky. Pozitivní důsledky snížení podílu individuální dopravy jsou prokazatelné (pozitivní vliv na veřejné
zdraví, pokles počtu dopravních nehod, apod.). V řešeném území má podpora pěší a cyklistické dopravy rovněž význam rekreační rekreace a cestovní ruch představují hlavní hospodářská odvětví v území a to především v souvislosti s lázeňstvím.
Dle požadavků PÚR ČR (Vytvářet podmínky pro rozvoj a využití předpokladů území pro různé formy cestovního ruchu (např.
cykloturistika, agroturistika, poznávací turistika), při zachování a rozvoji hodnot území. Podporovat propojení míst turistickými
cestami, které umožňují celoroční využití pro různé formy turistiky (např. pěší, cyklo, lyžařská, hipo). (priorita 22) a Vytvářet tak
podmínky pro rozvoj účinného a dostupného systému, který bude poskytovat obyvatelům rovné možnosti mobility a dosažitelnosti v
území. S ohledem na to vytvářet podmínky pro vybudování a užívání vhodné sítě pěších a cyklistických cest, včetně doprovodné zeleně
v místech, kde je to vhodné. (priorita 29)) je vymezena základní síť cyklistické dopravy a základní síť pěších tras zajišťující ochranu a
rozvoj hlavních tras, v rámci nichž by měly být přednostně budovány samostatně vedené pěší a cyklistické trasy a tak zajištěno
naplnění priorit dle PÚR ČR na úrovni nejvýznamnějších tras v řešeném území provázaných s trasami v okolních obcích.
Odůvodnění výroku (47)
Vymezením ploch veřejných prostranství je na území města zajištěna ochrana minimálního rozsahu systému veřejných
prostranství potřebného pro zajištění dostupnosti ploch a prostupnosti území sídel i volné krajiny pro chodce a cyklisty. V rámci
ostatních ploch s rozdílným způsobem využití však existuje množství dalších veřejných prostranství, které je rovněž vhodné dále
rozvíjet a zkvalitňovat. Z těchto důvodů je stanovena zásada stabilizace a rozvoje veřejných prostranství také v jiných plochách s
rozdílným způsobem využití, a to zejména v plochách s obytnou funkcí, kde je nutné zachovávat a rozvíjet dostupnost jednotlivých
pozemků a prostupnost urbanizovaného území utvářející komunikační síť města a sídel. Každý obyvatel či návštěvník města je ze své
podstaty chodcem, tyto plochy s rozdílným způsobem využití, respektive funkcí v plochách s rozdílným způsobem využití jiných tak
slouží bezvýhradně naprosto všem.
Požadavek je zároveň vázán na nezbytnost vymezení místních komunikací a veřejných prostranství v rámci větších ploch
změn, kde s ohledem na měřítko ÚP a nezbytnost detailního prověření budoucího rozvoje ploch není navrženo uspořádání zástavby
a vnitřní dopravní obsluha plochy. Převážně bude vnitřní uspořádání plochy řešeno formou územních studií, které jsou vymezeny
územním plánem jako podmínka pro rozhodování o změnách v území, případně formou podrobnějších dokumentací ke konkrétním
záměrům v plochách.
Odůvodnění výroku (48)
Pro rozvoj veřejných prostranství s funkcí nemotorové dopravy – pěší a cyklistické jsou vymezeny plochy Z.19 (PU), Z.20
(PU), T.20 (PU), T.23 (PU), T.24 (PU), T.26 (PU), T.27 (PU), T.28 (PU), T.29 (PU). Odůvodnění jejich vymezení je uvedeno v kapitole
9.3.3.
Odůvodnění výroku (49)
Směry zajištění prostupnosti území jsou vymezeny z důvodu provázání systému pěších a cyklistických tras v místech, kde
přesná trasa není známa a je nutné ji prověřit v podrobnější dokumentaci (např. v zastavitelných plochách), případně v místech, kde
je nezbytné zajistit veřejnou prostupnost, ale s ohledem na měřítko trasy není účelné fixovat v dané trase samostatnou plochu
s rozdílným způsobem využití (např. ve stabilizovaných plochách v rámci areálu ploché dráhy). Smyslem vymezení směrů zajištění
prostupnosti je ochrana stávajících či navrhovaných pěších a cyklistických tras, jejichž přesné vedení není vymezeno a může být
v rámci územního rozvoje upravováno dle podrobnějšího řešení. Zároveň jsou však směry zajištění prostupnosti území nedílnou
součástí systému veřejných prostranství a základní sítě prostupnosti území, jež je vymezována ve veřejném zájmu a dle požadavku
Zadání ÚP (Pěší a cyklistická doprava bude v ÚP zajištěna a rozvíjena v rámci systému veřejných prostranství s důrazem na zvyšování
prostupnosti urbanizovaného území i volné krajiny a na zlepšování vzájemných vazeb mezi jednotlivými sídly.).

Drážní doprava
Odůvodnění výroku (50)
Plochy dopravy drážní (DD) jsou vymezeny dle § 21 odst. 2 a 3 vyhlášky č. 157/2024 Sb. a zahrnují dle citované vyhlášky
zpravidla obvod dráhy, včetně náspů, zářezů, opěrných zdí, mostů, kolejišť a doprovodné zeleně, dále pozemky zařízení pro drážní
dopravu, například stanice, zastávky, nástupiště a přístupové cesty, provozní budovy a pozemky dep, opraven, vozoven, překladišť a
správních budov. Ačkoliv doprava trolejbusová patří z hlediska drážního zákona 266/1994 Sb. v platném znění k dopravě drážní, je
vzhledem ke své silné fyzické vazbě na pozemní komunikace uvažována v plochách dopravy silniční (DS), případně plochách veřejných

152

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

prostranství jiných (PX). Vzhledem k převažujícímu rekreačnímu významu jsou plochy, na nichž je umístěna lanová dráha Koliba –
Krakonoš, zatříděny jako plochy MU.s, i když se jedná o drážní dopravu z hlediska drážního zákona 266/1994 Sb. v platném znění.
Vymezení ploch dopravy drážní (DD) vychází z podrobného terénního průzkumu a z výstupu etapy Územní plán Mariánské
Lázně – Doplňující průzkumy a rozbory (2017), a zahrnuje všechny železniční tratě včetně dopraven a stanovišť. Východiskem pro
vymezení ploch dopravy drážní (DD) je mimo informace uvedené v předchozích bodech odůvodnění i požadavky Zadání. Plochy
dopravy drážní (DD) se vymezují dle § 21 vyhlášky č. 157/2024 Sb. Vzhledem k trvale rostoucímu počtu cestujících v osobní dopravě,
což dokládají statistiky Českých drah i Ministerstva dopravy ČR (nárůst počtu cestujících ČD z 162,9 milionů za rok 2009 na 179,2
milionu za rok 2018), rostoucímu vládnímu tlaku na rozvoj udržitelné dopravy například prostřednictvím Dopravní politiky ČR pro
období 2014-2020 s výhledem do roku 2050 a neakceschopnosti státní správy prosadit rozvoj nových stop železničních tratí v území
se dá předpokládat tlak na rozvoj dnešní konvenční železniční sítě. Právě pro potenciální rozvoj konvenční železniční sítě je navržena
územní rezerva pro zdvojkolejnění celostátní železniční tratě č. 170, která plní funkci III. Tranzitního železničního koridoru.
Odůvodnění výroku (51)
Vzhledem k rostoucímu vládnímu i mezinárodnímu tlaku na rozvoj udržitelné mobility například prostřednictvím Dopravní
politiky ČR pro období 2014-2020 s výhledem do roku 2050, nebo některých dokumentů Evropské komise, a vzhledem k lepší
dostupnosti vlakové dopravy pro více obyvatel jsou navrženy dvě lokality pro možné umístění nových zastávek vlaku. Plovoucí značka
(V) umožňuje řešit tuto možnost rozšíření dostupnosti vlakové dopravy v souladu s principy udržitelné mobility. Vzhledem k
nemožnosti určit v některých lokalitách přesné kapacity, polohy a tvary ploch v územním plánu, neboť se jedná z hlediska stavebního
zákona 283/2021 Sb. v platném znění o nepříslušející podrobnost, je poloha lokalit pro umístění vlakových zastávek označena tzv.
plovoucí značkou. Vzhledem k nutnosti ohraničit platnost této značky, byla zvolena její působnost jako spojitá plocha s rozdílným
způsobem využití, na které je značka umístěna. S tímto vědomím je také v územním plánu vždy na plochách omezené velikosti
umístěna. Lokality jsou určeny s ohledem na volné plochy a polohu stávající či budoucí zástavby. Nově navrhovaná lokalita železniční
zastávky Staré Úšovice na trati č. 149 slouží ke zlepšení dostupnosti Starých Úšovic a lokality Dobrovského a nově navrhovaná lokalita
železniční zastávky Plzeňská na trati č. 170 slouží ke zlepšení dostupnosti sídliště Úšovice a Vora a Tepelské ulice.
Odůvodnění výroku (52)
Vzhledem k trvale rostoucímu počtu cestujících v osobní dopravě, což dokládají statistiky Českých drah i Ministerstva
dopravy ČR (nárůst počtu cestujících ČD z 162,9 milionů za rok 2009 na 179,2 milionu za rok 2018), rostoucímu vládnímu tlaku na
rozvoj udržitelné dopravy například prostřednictvím Dopravní politiky ČR pro období 2014-2020 s výhledem do roku 2050
a neakceschopnosti státní správy prosadit rozvoj nových stop železničních tratí v území se dá předpokládat tlak na rozvoj dnešní
konvenční železniční sítě. Právě pro potenciální rozvoj konvenční železniční sítě je uvažována územní rezerva R.1, R.2, R.3 a R.4 pro
zdvojkolejnění celostátní železniční tratě č. 170, která plní funkci III. Tranzitního železničního koridoru. Poloha plochy územní rezervy
je dána stávající jedinou traťovou kolejí a možností rozšíření směrem od výpravní budovy žst. Mariánské lázně, šířka je odvozena
z ČSN 73 6301 Projektování železničních drah na základě dvojnásobku součtu šířky osové vzdálenosti kolejí dvojkolejné tratě a
nutného rozšíření pláně tělesa železničního spodku. V rámci plochy územní rezervy je možné také zřídit železniční zastávku, která by
na jednokolejné trati podvázala propustnou výkonnost.

Letecká doprava
Odůvodnění výroku (53)
Dle § 21 vyhlášky 157/2024 Sb. zahrnují plochy letecké dopravy zpravidla pozemky letišť, pozemky obslužných
komunikací, garáží, parkovišť a odstavných stání. Dle leteckého zákona 49/1997 Sb. je na letištích třeba zajistit bezpečný a komfortní
provoz letecké dopravy, k čemuž je samozřejmě také potřeba řízení leteckého provozu. Vzhledem k rozvoji turistického ruchu je
možnost budoucího využití ploch s rozdílným způsobem využití pro leteckou dopravu respektováno.

9.4.4.

Odůvodnění technické infrastruktury
Obecné odůvodnění výroků (54) – (67)
Koncepce technické infrastruktury vychází zejména z následujících dokumentací a podkladů:

-

PÚR ČR (v aktuálním znění)

-

Úplné znění Zásad územního rozvoje Karlovarského kraje po vydání Aktualizace č. 1 (2018)

-

ÚAP SO ORP Mariánské Lázně (úplná aktualizace 2016)

-

Územní plán Mariánské Lázně – Doplňující průzkumy a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017)

-

Plán rozvoje vodovodů a kanalizací Karlovarského kraje (Vodohospodářský rozvoj a výstavba a.s., 2004)

-

Územní energetická koncepce města Mariánské Lázně (ENVIROS, s.r.o., 2016)

-

Strategický plán rozvoje města Mariánské Lázně do roku 2031 (Berman Group, 2016)

-

Plán odpadového hospodářství měst Mariánské Lázně (Ing. Pavel Novák, 2017)

-

Územní studie využitelnosti území „U Rybízovny“ pro odpadové hospodářství města Mariánské Lázně (Ing. arch. Miroslav Míka,
2009)

153

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

-

obecně závazné vyhlášky města Mariánské Lázně

-

Zadání ÚP Mariánské Lázně (2018)

Vstupní údaje koncepcí technické infrastruktury
V územním plánu je koncipován rozvoj sítí technické infrastruktury v návrhovém období vztaženém k následujícím
hodnotám připojených trvale bydlících obyvatel a zásobovaných bytových jednotek na jednotné sítě technické infrastruktury:
Rok
Ukazatel

Předpoklad
v návrhovém období

Výchozí podmínky – dosavadní vývoj
2005

2010

2015

2018

2030

trvale bydlící obyvatelé

14 026

13 587

13 224

12 800

12 881*

přechodně bydlící (denní průměr) **

-

-

3 250

3 000

3 300

celkem denních obyvatel

-

-

16 474

15 800

16 181

realizace bytových jednotek v BJ

-

-

-

-

628

realizace bytových jednotek v RD

-

-

-

-

165

* predikce počtu trvale bydlících obyvatel je založena na analýze současného vývoje dle dat ČSÚ a predikci demografického vývoje
při zohlednění kapacit rozvojových ploch vymezených územním plánem (předpoklad 50% naplnění rozvojových ploch pro individuální
bydlení v rodinných domech a 25% naplnění rozvojových ploch pro hromadné bydlení v bytových domech)
** počet přechodně bydlících obyvatel představuje průměrné využití kapacit ubytovacích zařízení v řešeném území při zohlednění
naplněnosti ubytovacích kapacit (koeficient naplněnosti ubytovacích kapacit = 0,45; hodnota vychází z průměrného využití
ubytovacích zařízení v r. 2015, kdy bylo evidováno 7 232 lůžek a 232 591 návštěvníků s průměrnou délkou pobytu 5,3 dní)

Obecné požadavky
Odůvodnění výroků (54) – (56)
Veškeré systémy technické infrastruktury na území města Mariánské Lázně jsou stabilizované a návrh územního plánu
chrání a rozvíjí stavby a zařízení technické infrastruktury jako civilizační hodnoty území zajišťující uspokojování základních potřeb
obyvatel z hlediska zásobování vodou, odvodnění území, zásobování energiemi, přenosu informací či likvidace odpadů.
Územní plán nevymezuje nové trasy sítí technického vybavení ani konkrétní umístění objektů a zařízení. Územní plán jako
koncepční nástroj tak pouze definuje hlavní zásady pro rozvoj subsystémů technické obsluhy území, čímž vytváří základní rámec, jímž
jsou garantovány základní principy udržitelného rozvoje území, avšak nedochází k předjímání vlastního trasování inženýrských síti či
konkrétního technologického řešení vybraného problému. Všechny tyto rozvojové aspekty lze při respektování stanovené koncepce
technické infrastruktury prověřit a určit v územních studiích, regulačních plánech nebo v navazujících řízeních dle podrobného řešení,
uspořádání a kapacit budoucí zástavby.
Péče o rozvoj všech subsystémů technické obsluhy daného území je základním ukazatelem vyspělosti každé samosprávy.
Pouze zajištěním těchto činností lze v dlouhodobém časovém horizontu garantovat v urbanizovaném území požadovaný standard
služeb, který je v kontextu střední a západní Evropy považován za samozřejmý. Pro zajištění udržitelného, kvalitní a spolehlivého
fungování technické infrastruktury jako celku je nezbytná důsledná koordinace jednotlivých inženýrských sítí. Hlavními podklady pro
koordinaci a trasování vedení technického vybavení je zejména technická norma ČSN 73 6005 (736005) Prostorové uspořádání vedení
technického vybavení a další relevantní technické podklady (TP). Cílem koordinace v úrovni koncepčního řešení je předvídat a
předcházet všem potenciálním vážným konfliktům a střetům zájmů. Rozumí se nejen střetům prostorovým, ale i možným
disproporcím v objektivně existujících vztazích na území města. Díky řádné prostorové koordinaci inženýrských sítí (pod povrchem)
lze zároveň vytvářet základní předpoklady pro účelné využití uličního prostoru (nad povrchem), kde lze plnohodnotně rozvíjet sídelní
zeleň a další prvky zelené infrastruktury a posilovat tak kvalitu městského prostředí.
Základním prostředkem pro koordinaci inženýrských sítí je vždy podrobná koordinační situace a kompletní příčné profily
prostorem pozemních komunikací. Prostorová koordinace v detailu dle ČSN 73 6005 (736005) Prostorové uspořádání vedení
technického vybavení a podle dalších technických podkladů může být preventivně precizována samostatným projektem či též
příslušnou dokumentací uceleného řešení, které splňuje požadavek garance udržitelného stavu a rozvoje.
Koordinačním problémem bývá často vyhovění všem podmínkám ochranných pásem, vymezovaných podle příslušných
zákonů za účelem zajištění ochrany a bezpečného a spolehlivého provozu příslušné infrastruktury. Ochranná pásma staveb a zařízení
technické infrastruktury dle platných legislativních a technických podkladů umožňuje ve většině případů územní plán adekvátně
respektovat. Jednání a činnosti prováděné v ochranných pásmech se řídí příslušnými právními předpisy. Jedná se zejména o:
-

154

zákon č. 458/2000 Sb., o podmínkách podnikání a o výkonu státní správy v energetických odvětvích a o změně některých zákonů
(energetický zákon), ve znění pozdějších předpisů (dále jen „energetický zákon“)
zákon č. 254/2001 Sb., o vodách (vodní zákon), ve znění pozdějších předpisů (dále jen „vodní zákon“)
zákon č. 274/2001 Sb., o vodovodech a kanalizacích pro veřejnou potřebu a o změně některých zákonů (zákon o vodovodech a
kanalizacích) ve znění pozdějších předpisů (dále jen „zákon o vodovodech a kanalizacích“)

návrh pro veřejné projednání
-

Územní plán Mariánské Lázně

zákon č. 127/2005 Sb., o elektronických komunikacích a o změně některých souvisejících zákonů (zákon o elektronických
komunikacích), ve znění pozdějších předpisů.

Zásobování vodou
Odůvodnění výroku (57)

Stávající způsob zásobování vodou
Skupinový vodovod Mariánské Lázně
Skupinový vodovod Mariánské Lázně byl budován od konce minulého století postupnou výstavbou samostatných
vodovodů bez vzájemné vazby. V roce 1896 bylo vystavěno prameniště Nimrod. Dále následovalo v roce 1903 prameniště Mlýnské
údolí včetně vodojemu Mlýnské údolí, v roce 1911 prameniště Bellevue s vodojemem Bellevue. V roce 1929 byl uveden do provozu
nejrozsáhlejší vodovod z prameniště Dyleň do vodojemu Carola. V roce 1934 bylo ještě vystavěno prameniště Zádub. K zásadní změně
v koncepci zásobování dochází v polovině 60. let. V roce 1964 byla dokončena výstavba přehrady Mariánské lázně a v roce 1966
úpravna vody Mariánské Lázně (dříve nazývaná Lunapark). Dostatek surové vody pro úpravnu byl zajištěn převodem surové vody
z nádrže Podhora. Do úpravny vody byly přivedeny podzemní zdroje z prameniště Nimrod, Kovářská Louka a infiltrace Maxovo Údolí.
Současně s úpravnou byly vybudovány vodojemy: Lázně, Monty I a Karkulka. Byl tím dán základ pro vznik čtyř tlakových pásem
a vytvořena vazba mezi jednotlivými zdroji. V roce 1980 byla dokončena výstavba přiváděcího řadu z Mnichovského potoka
s kapacitou pro dopravu vody po vybudování nádrže Mnichov. K roku 1980 došlo také k připojení obcí Drmoul a Trstěnice na vodovod
města Mariánské Lázně. V posledních letech byla dokončena výstavba nové akumulace upravené vody 2x1500 m3, z toho 800 m3
akumulace prací vody. Dále byla provedena rekonstrukce staré akumulace 2x450 m3.
Zdroje
Údolní nádrž Mariánské Lázně
Údolní nádrž Mariánské Lázně je situovaná v Maxově údolí na Úšovickém potoce. Do nádrže se v případě potřeby
přečerpává voda z vodní nádrže Podhora na řece Teplé ve správě Povodí Vltavy, s. p. Průměrný odběr vody je cca 30 l/s, minimální
0 l/s a maximální povolený odběr je 125 l/s.
Prameniště Nimrod
Prameniště sestává z 25 sběrných jímek, 14 jímacích studní a 9 jímacích zářezů. Voda je svedena gravitačně do úpravny
vody Mariánské Lázně před druhý separační stupeň. Vydatnost prameniště je 1-10 l/s.
Prameniště Maxovo údolí
Prameniště sestává celkem ze 4 sběrných jímek a 4 jímacích studen. Voda je z prameniště svedena dvěma přívodními řady
do sběrné jímky čerpací stanice Kovářská louka, odkud je čerpána do úpravny vody Mariánské Lázně. Jímaná voda z prameniště je
přivedena na ÚV před druhý separační stupeň. Vydatnost prameniště se pohybuje kolem 5 l/s.
Prameniště Kovářská louka
Prameniště je situováno na pravé straně Třebízského údolí. V prameništi je vybudováno 10 sběrných jímek a kontrolní
šachta. Do sběrných jímek je přivedeno 12 jímacích zářezů. Jímaná voda je svedena do sběrné jímky čerpací stanice Kovářská louka
a odtud čerpána do úpravny vody před druhý separační stupeň. Vydatnost prameniště je 1-8 l/s.
Prameniště Mlýnské údolí
Prameniště je vybudováno na pravé straně Žižkova vrchu. Je rozděleno do dvou sběrných větví. Jedna větev (Farská)
vpravo od VDJ Mlýnské údolí má 3 jímky. Na druhé větvi je vybudováno 6 sběrných šachet, do kterých je svedena podzemní voda z 10
jímacích zářezů. Voda z obou větví je přivedena do objektu před VDJ Mlýnské údolí, v kterém je zařízení na odradonování a dochlorace
vody. Pak je voda akumulována ve VDJ o obsahu 300 m3 a odvedena přímo do spotřebiště. Vydatnost prameniště je 1,5-3 l/s.
Prameniště Bellevue
Prameniště je vybudováno ve svahu nad Zeyerovou ulicí. Voda je jímána 3 zářezy svedených do 2 sběrných jímek, a odtud
do VDJ Bellevue s akumulací 3x 100 m3. Voda po dochlorování je dodávána přímo do spotřebiště. Vydatnost prameniště je
0,1 až 0,8 l/s.
Prameniště Zádub
Je umístěno JZ od obce Zádub. Voda je jímána 4 zářezy svedenými do 2 sběrných jímek. Z jímek je 2 řady DN 50 a DN 60
voda přivedena do hlavní sběrné jímky, kam je přiveden také samostatný pátý jímací zářez. Odtud řadem DN 80 a 100 do VDJ Bellevue.
Na trase gravitačního řadu, na rozhraní DN 80 a DN 100 je další sběrná šachta, do které je přiveden samostatný řad ze sběrné jímky
pod Milhostovským kopcem. Do této sběrné jímky jsou přivedeny 2 jímací zářezy. Cca 500 m níže je připojen poslední řad přivádějící
vodu ze 2 jímacích zářezů přes 1 sběrnou jímku. Voda odebraná z prameniště je přiváděna přes přerušovací komoru Zádub do
spotřebiště nebo je využívána jako rezerva pro doplnění vodojemů Bellevue. Vydatnost prameniště je 2 až 6 l/s.
Prameniště Dyleň
Prameniště je situováno na úpatí vrchu Dyleň v Českém Lese. Voda je jímána zářezy do 15 sběrných jímek a sváděna
potrubím LT 80 – 125 (z původního prameniště Dyleň), PVC 225 (z části posílení prameniště nazývané Mohelno) a OC 80 (jímka č. 13

155

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

prameniště Dyleň vybudována severně od obce Háj, napojena na přivaděč v 0,8 km.). Ze sběrné komory Dyleň je voda bez jakýchkoliv
úprav dodávána do spotřebiště (obce Stará Voda, Valy a dále do vodojemu Carola pro zásobování obce Mariánské Lázně). Vydatnost
prameniště je 10 – 32 l/s.
Technologie úpravy vody
Výkon úpravny vody Mariánské Lázně je stanoven na 20 – 80 l/s. Vzhledem k tomu, že na 80 l/s je dimenzováno chemické
hospodářství, zatímco skutečné výkony čiřičů a především filtračního stupně jsou vyšší, je v případě potřeby maximální výkon úpravny
roven 80 l/s čiřené povrchové vody plus plné kapacitě zdrojů vod podzemních. Voda je upravována technologií čiření s dvoustupňovou
separací kalu. První separační stupeň jsou 4 galeriové čiřiče, druhý separační stupen jsou 4 otevřené pískové – antracitové rychlofiltry.
Upravená voda je akumulována v nové a staré akumulaci. Z nové a staré akumulace se voda gravitačně přivádí do spotřebiště, kterým
je Skupinový vodovod Mariánské Lázně. Z nové akumulace se voda čerpá do VDJ Polom (spotřebiště obec Zádub-Závišín) a odebírá
pro praní filtrů. Ze staré akumulace se čerpá voda do rozvodu v úpravně. Koagulantem (destabilizačním činidlem) je síran hlinitý,
alkalizační chemikálií vápno, které se dávkuje pro předalkalizaci surové vody jako vápenné mléko a na doalkalizaci vody upravené
jako vápenná voda. Podle potřeby (při zvýšeném obsahu manganu v surové vodě) je možno dávkovat oxidační chemikálii manganistan
draselný. Voda se ztvrzuje (zvyšuje se obsah iontů hydrogenuhličitanových a vápenatých) dávkováním oxidu uhličitého a ekvivalentně
zvýšeným množstvím doalkalizačního vápna. Upravená voda je dezinfikována chloraminací, při které je před dávkovací místo chloru
dávkován do odtoku z filtrace roztok síranu amonného za vzniku chloraminů.
Systém zásobování vodou
Skupinový vodovod Mariánské Lázně slouží pro zásobování obcí Mariánské Lázně, Velká Hleďsebe, Drmoul, Zádub-Závišín,
Trstěnice, Valy a Stará Voda pitnou vodou. V případě mimořádných provozních stavů je možné pomocí propojovacího řadu dodávat
vodu také do vodovodu Lázně Kynžvart. Skupinový vodovod je rozdělen do 16 tlakových pásem. Jednotlivá tlaková pásma jsou
zásobována vodou z úpravny vody Mariánské Lázně nebo vodou z podzemních zdrojů a jsou tlakově ovládána vodojemy nebo
redukčními šachtami. Skupinový vodovod Mariánské Lázně (SV) je rozdělen do tří propojených dílčích částí.
První část SV Dyleň – Mariánské Lázně je napájena podzemní vodou z prameniště Dyleň, které je situováno na úpatí vrchu Dyleň. Tato
část je rozdělena na tři tlaková pásma:
- tlakové pásmo Stará Voda
- tlakové pásmo Sekerské Chalupy
- tlakové pásmo Valy
Tlakové pásmo Stará Voda je ovládáno věžovým vodojemem Stará Voda. Tlaková pásma Sekerské Chalupy a Valy jsou
ovládána redukčními šachtami. Na tlakové pásmo Stará Voda je napojen propojovací řad, kterým lze v případě výjimečných
provozních stavů dodávat vodu přes automatickou tlakovou stanici do vodovodní sítě obce Lázně Kynžvart.
Druhá část SV Mariánské Lázně – Trstěnice je napájena povrchovou a podzemní vodou upravenou v ÚV Mariánské Lázně nebo
podzemní vodou ze zdrojů v okolí města Mariánské Lázně. Tato část SV je rozdělena na 12 tlakových pásem:
- tlakové pásmo úpravny vody
- tlakové pásmo Lázně
- tlakové pásmo Mlýnské Údolí
- tlakové pásmo Carola I.
- tlakové pásmo Carola II.
- tlakové pásmo Monty II.
- tlakové pásmo Hamrníky
- tlakové pásmo Velká Hleďsebe
- tlakové pásmo Karkulka
- tlakové pásmo Bellevue
- tlakové pásmo Drmoul
- tlakové pásmo Trstěnice
Všechna tlaková pásma jsou tlakově ovládána vodojemy, kromě tlakových pásem Carola II., Velká Hleďsebe a Hamrníky,
která jsou ovládána redukčními šachtami.
Třetí část SV Mariánské Lázně – Zádub je napájena povrchovou a podzemní vodou upravenou v ÚV Mariánské Lázně. V této části SV
je pouze jedno tlakové pásmo Zádub-Závišín, které je tlakově ovládáno vodojemem Polom.
Místní část Chotěnov-Skláře
Část Chotěnov-Skláře je v současné době zásobena pitnou vodou z domovních studní. Vydatnost vody ve studních je
nedostatečná, kvalita vody nevyhovuje vyhlášce MZ 252/2004 Sb. Několika obyvatelům slouží jako zdroj pitné vody povrchová voda
odebíraná z místního potoka.
Místní část Stanoviště
Část Stanoviště je částečně zásobena pitnou vodou z domovních studní. Vydatnost vody ve studních ani kvalita vody není
známa. Část obce je zásobena pitnou vodou ze skupinového vodovodu Mariánské Lázně přiváděcím řadem vyvedeným
z ČOV Mariánské Lázně.

156

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Místní část Kladská
Část Kladská je v současné době zásobena pitnou vodou z vodovodu pro veřejnou potřebu, který mají ve správě Lesy ČR
závod Kladská. Jako zdroj vody pro veřejnou potřebu slouží jímací zářezy. Kapacita prameniště je Qmax= 0,294 l/s. Kvalita vody je dobrá
a vyhovuje vyhlášce MZ 252/2004 Sb. Voda ze zářezů je svedena gravitačně přes sběrnou šachtu do vodojemu Kladská 11,25 m3.
Z vodojemu je obyvatelstvo zásobeno gravitačně.

Schéma systému zásobování vodou v Mariánských Lázních

Nouzové zásobování vodou
Nouzové zásobování pitnou vodou je řešeno dopravou pitné vody cisternami ze zdroje Nebanice doplněné dodávkou vody
balené. Vodovod pro veřejnou potřebu slouží v případech nouzového zásobování obyvatelstva pro dodávku vody užitkové.

Zhodnocení stavu
Současná situace v oblasti zásobování pitnou vodou je vyhovující. Kapacita zdrojů i akumulace skupinového vodovodu
disponuje rezervou pro případný nárůst potřeb aglomerace.
Za dílčí deficity lze považovat absenci vodovodu pro veřejnou potřebu v místní části Chotěnov-Skláře a částečně v místní
části Stanoviště. V rámci investičních záměrů je doporučeno uvažovat o rozšíření technologie úpravy vody o ozonizaci pitné vody.

157

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Bilance potřeby pro stanovenou koncepci rozvoje území
Níže uvedená tabulka znázorňuje vývoj bilance potřeby vody pro trvale bydlící obyvatelstvo a denní obyvatelstvo (součet
trvale bydlících a přechodně ubytovaných obyvatel) v území v letech 2015 a 2018 a predikuje její vývoj v návrhovém období na základě
predikce demografického vývoje v území a při započtení předpokládaného využití rozvojových ploch stanovených územním plánem.
Výhledová bilance je počítána k návrhovému roku 2030, ke kterému je cílena koncepce Územního plánu Mariánské Lázně.
položka

označ.

jedn.

počet trvale bydlících obyvatel
počet přechodně bydlících obyvatel
(denní průměr)

Nv

obyv.

denní obyvatelstvo celkem
průměrná denní potřeba
trvale bydlící
průměrná denní potřeba
denní obyvatelstvo celkem
maximální denní potřeba
trvale bydlící
maximální denní potřeba
denní obyvatelstvo celkem
specifická potřeba vody
koeficient denní nerovnováhy
Pozn.:

Qp

Qd
Qs,v
kd

2015

2018

2030

13 224

12 800

12 881

3 250

3 000

3 300

16 474

15 800

16 181

3 702,7

3 584

3 606,68

4 612,72

4 424

4 530,68

4 998,67

4 838,4

4 869,02

6 227,17

5 972,4

6 116,42

280
1,35

280
1,35

280
135

m3/d

m3/d
l/(os.d)
-

Trend bilance naznačený v PRVK Karlovarského kraje (Bilanční údaje) není s ohledem na odlišný demografický vývoj využit.
Koeficient denní nerovnováhy = 1,35 pro území s populační velikostí 5 000 – 20 000 obyvatel (směrnice č. 9/1973).
Specifická potřeba vody = 280 l / os. * den u bytů ústředně vytápěných, s koupelnou a ústřední přípravou teplé vody (směrnice
č. 9/1973).

Vydatnost zdrojů skupinového vodovodu Mariánské Lázně (SVML) činí dle údajů PRVK Karlovarského kraje téměř
11 300 m3/d. V roce 2015 disponovaly využívané zdroje vody vůči denní potřebě v území, které je zásobováno ze SVML, rezervou
téměř 3 000 m3/d. Vzhledem k výše uvedené bilanci, která mezi lety 2018 a 2030 uvažuje v řešeném území navýšení maximální denní
potřeby do 200 m3/d, je zřejmé, že navržený rozvoj v území lze zajistit bez nutnosti významných změn v systému zásobování vodou.
Stávající způsob zásobování pitnou vodou disponuje dostatečnou rezervou pro uspokojení potřeb v návrhovém období.
Územní plán Mariánské Lázně navrhuje zachování stávajících systémů zásobování pitnou vodou a realizaci jejich rozvoje
v souladu s PRVK Karlovarského kraje. V rámci tohoto koncepčního podkladu je navrženo zejména připojení místní části ChotěnovSkláře a dopřipojení místní části Stanoviště na vodovodní síť v Mariánských Lázních. Podmínky pro rozvoj vodovodní sítě a vodofikaci
uvedených místních částí jsou Územním plánem Mariánské Lázně garantovány zejména umožněním rozvoje sítí technické
infrastruktury v rámci stanovených podmínek využití jednotlivých ploch s rozdílným způsobem využití, na které je bezvýhradně
členěno celé správní území města.
Územní plán stanovuje zásadu upřednostnění zokruhování vodovodních řadů z důvodu spolehlivosti systému
a kvalitativních hledisek, zejména zajištění lepších tlakových podmínek v síti, lepší jakost vody díky cirkulaci a rovnoměrné rozdělování
vody i v období nedostatku. Zokruhování vodovodní sítě je doporučováno u větších spotřebišť s převažujícím plošným charakterem
zástavby.
Nové hlavní řady nejsou územním plánem explicitně vymezeny; jejich konkrétní polohu je nutné prověřit a určit
v územních studiích nebo v navazujících řízeních dle podrobného řešení a kapacit budoucí zástavby v jednotlivých plochách. Realizace
vodovodních řadů je územním plánem umožněna v rámci hlavního, přípustného nebo podmíněně přípustného využití prakticky všech
ploch s rozdílným způsobem využití. Podrobné řešení je nutno prověřit a řešit v podrobnějším měřítku a se znalostí konkrétních
kapacit v rámci jednotlivých rozvojových ploch a dle přesného řešení parcelace, dopravní obsluhy a umístění objektů.
Schematické znázornění vodovodních řadů a objektů na vodovodní síti poskytuje výše uvedené schéma. Zobrazení těchto
jevů je zároveň součástí grafické části Odůvodnění ÚP Mariánské Lázně, výkresu 1 Koordinační výkres. S ohledem na měřítko
územního plánu jde pouze o schematické vyjádření koncepce bez vztahu k jednotlivým pozemkům katastru nemovitostí.
V navazujících řízeních tak nejsou vyloučeny změny tras jednotlivých řadů a umístění objektů na vodovodní síti.

Kanalizace a odstraňování odpadních vod
Odůvodnění výroku (58)

Stávající způsob odkanalizování a odstraňování odpadních vod
Město Mariánské Lázně má v současnosti vybudovaný systém jednotné kanalizace. Odpadní vody od 95 % obyvatel jsou
odváděny kanalizací na městskou ČOV. Zbylé odpadní vody jsou zachycovány v bezodtokých jímkách, odkud se vyvážejí na ČOV.
Soustavná kanalizace, tzn. kanalizační síť včetně ČOV je v současné době vybudována na území Mariánských Lázní a Stanoviště. Toto
seskupení je napojeno na jeden kanalizační systém a ČOV Mariánské Lázně, která je situována v k. ú. Chotěnov u Mariánských Lázní.

158

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Stoková síť
Stoková síť v Mariánských Lázních je vybudována jako jednotná. Stoková síť připojené veřejné kanalizace ve Velké
Hleďsebi a Valech je z části vybudována jako oddílná. Veškeré odpadní vody z výrobní činnosti, městské vybavenosti a domácností
jsou spolu se srážkovými vodami gravitačně odváděny stokovou sítí na komunální čistírnu odpadních vod kmenovými stokami A a B.
Kmenová stoka A odvodňuje severní a část centrální oblasti města. Kmenová stoka B odvodňuje oblast přidružené lokality Velké
Hleďsebe a Valy. Celková délka dopravních cest stokové sítě je 82,95 km v Mariánských Lázních, 11,73 km ve Velké Hleďsebi a 5,33 km
ve Valech.
Vzhledem ke stávajícímu trendu ve výstavbě, tj. v dřívějších letech nebývalému rozvoji budování zpevněných ploch a jejich
odvodňování do kanalizace, dochází ke zvyšování maximálních průtoků ve stokové síti a k rychlému vyčerpání jejích kapacitních
možností. Proto, aby nedocházelo k nevhodnému odlehčování naředěných odpadních vod a jejich odtoku do recipientu, aby nedošlo
k vyčerpání kapacity stokové sítě, preferuje provozovatel odvádění dešťových vod mimo veřejnou kanalizaci v souladu se stávajícími
trendy odvodnění urbanizovaných území.
Hydrotechnické údaje
Kmenová stoka A odvodňuje oblast, kam patří kromě území severně též část centrální oblasti města. Stoka sama začíná u
Úpravny vody a Lunaparku. Nejprve vede Třebízského údolím, podél tenisových dvorců, ulicí Chopinovou, pak probíhá podél
Mírového náměstí, kde se do ní napojuje stoka A16 a dále vede do ulice Hlavní třída. Na křižovatce s ulicí Masarykovou pokračuje
stoka podél Úšovického potoka dále kolem hřiště. V těchto místech je zřízeno odlehčení OK26 – Hlavní Crystal. Napojuje se zde i stoka
A10. Pak stoka pokračuje kolem tenisového a golfového klubu přes ulici Máchovu, míjí stadion, kolem Ferdinandova pramenu a
podchází pod železniční tratí u Rudolfova pramene. Zde se napojuje stoka A6 nad OK 27- Růžová most. Před křížením s ulicí Palackého
je zřízenou další odlehčení OK1568 – Palackého. Stoka dále vede Palackého třídou. Za křižovatkou s ulicí Tepelskou je napojena stoka
A2 a A3 nad odlehčení OK 10 – U Antoníčka. Dále stoka pokračuje podél Úšovického potoka, kolem bažantnice do OK8 – Před ČOV,
kde se stýká s kmenovou stokou B a dále až k zaústění do ČOV.
Stoka A10 odvodňuje oblast od Golfového hřiště směrem podél potoka Hamelík ke křižovatce s ulicí Dusíkovou, kde je
zřízena OK1394 – pod Kolibou. Pokračuje ulicí Dusíkovou do ulice Karlovarská, kolem kostela Nanebevzetí panny Marie do ulice
Reitenbergova, kde je odlehčení OK2732 – Reitenbergova, dále pak kolem Casina a Nových Lázní až ke křižovatce s Hlavní třídou do
OK26.
Stoka A16 začíná ve sejných místech jako kmenová stoka A, tzn. u Úpravny vody, dále vede podél Úšovického potoka až
ke křížení s ulicí Třebízského, kde je zřízeno před napojením do kmenové stoky odlehčení OK1584 – Třebízského. Do kmenové stoky
A se napojuje před Mírovým náměstím.
Stoka A2 odvodňuje oblast kolem plochodrážního stadionu, kde i začíná v ulici Kolárova. Dále pokračuje ulicí Plzeňskou.
Za tenisovými dvorci stoka uhýbá a vede dále pod hřištěm, kolem základní školy do ulice Česká, dále pak Palackého až k OK 10, kde
se napojuje do kmenové stoky A.
Kmenová stoka B – jedná se o hlavní stoku odvodňující rozsáhlou oblast přidružené lokality Velké Hleďsebe a Hamrníků.
Stoka začíná v bývalém vojenském areálu Klimentov, vede podél Kosového potoka, kde je i odlehčení OK14 – Klimentov – kasárna. Za
tímto odlehčením je do stoky připojen výtlak z ČS Valy. Dále pokračuje stoka podél pekárny, autobazaru až k ulici Pohraniční stráže.
Nad touto ulicí se zprava připojuje a to přes odlehčovací komoru OK 20 – Hleďsebe u prádelny. Zde se napojuje stoka B6. Stoka B7 se
napojuje přes odlehčení v komoře ID 1. Dále kmenová stoka B pokračuje podél Kosového potoka, míjí zámek Hamrníky a pokračuje
až k ulici Potoční. V těchto místech se napojuje B4 a B5. Stoka B dále pokračuje kolem bývalých kasáren a podél potoka okolo
Stavebního mlýna do OK8 – Před ČOV na své cestě podchází železniční trať a důležitou komunikaci ve směru na Karlovy Vary.
Stoka B7 odvodňuje oblast okolí ulice Chebská směrem od centra města Mariánské Lázně k ulici Pohraniční stráže ve Velké
Hleďsebi. Stoka vede právě ulicí Chebská, začíná u křížení s ulicí Husova a pokračuje do odlehčení OK1 – Pohraniční stráže. Poté se
připojuje na kmenovou stoku B.
Stoka B6 začíná u hotelu a ulicí Pohraniční stráže až do OK20, kde se napojuje na kmenovou stoku B.
Stoka B8 začíná v ulici Klimentovská, dále pokračuje v poli za hotelem Schlosshotel, kde je zřízeno odlehčení OK 11 –
Klimentov – v poli až k ulici Pohraniční stráže a zde se napojuje do kmenové stoky B.
Stoka B4 je hlavním přítokem kmenové stoky B. Začíná v oblasti křížení ulic Ruská a Hlavní třída. Pokračuje ulicí Chebskou
a dál ulicí Husova až k Nádražnímu náměstí, podél železniční trati, autobusového nádraží směrem ke třídě vítězství, kolem rybníku
a ulice Na Voře, kolem Vorského rybníka do OK12 – Vora pod skládkou, a dále se napojuje do kmenové stoky B.
V systému sběrače A je ve funkci deset odlehčovacích komor (OK). Jedná se o odlehčovací komory s ID OK 10, 26, 27, 1568
a 8, které jsou přímo na kmenové stoce A a dále o OK 5 na sběrači AI, OK 1394 a 2732 na sběrači A10, OK 1584 na sběrači A16 a OK
1481 na sběrači A8. S ohledem na úpravy navržené na stokové síti je odlehčovací komora OK 1568 mimo funkci, slouží pouze jako
havarijní objekt. V souladu s návrhem technických opatření je OK26 opatřena regulací průtoku na hodnotu 330 l/s, OK27 na hodnotu
410 l/s a OK10 na hodnotu 1 100 l/s. Odlehčovací komora OK26 a OK27 bude vybavena zařízením na eliminaci plovoucích nečistot. V
obou případech je cílem zajištění efektivní funkce odlehčovacích komor ve vztahu ke kapacitě již rekonstruované části kmenové stoky
A a taktéž k recipientu. V systému sběrače B je ve funkci šest odlehčovacích komor. Jedná se o odlehčovací komoru s ID OK 14, která
je přímo na kmenové stoce B a dále o odlehčovací komoru OK 12 na sběrači B4, OK 21 a 636 na sběrači B5, OK 20 na sběrači B6. OK
1 na sběrači B7 a OK 11 na sběrači B8. Odlehčovací komora OK 28 byla pro výhledový tav zrušena. V souladu s návrhem technických
opatření je OK 12 opatřena regulací průtoku na hodnotu 160 l/s a u OK 21 došlo ke zvýšení přepadové hrany. OK 12 bude navíc

159

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

vybavena zařízením na eliminaci plovoucích nečistot. V obou případech je cílem zajištění efektivní funkce odlehčovacích komor ve
vztahu ke kapacitě jednotlivých stok a k vodním tokům.
V prostoru čistírny odpadních vod se nachází na kmenové stoce „AB“ první odlehčovací (a zároveň vypínací) komora.
Projektová kapacita předpokládá maximální přítok to této OK cca 643 l/s. Projektová výpočtová kapacita dešťového přítoku do
mechanického a biologického stupně čistírny odpadních vod je 239 l/s. Při extrémní srážkové události může z této OK do recipientu
přepadat maximálně až 404 l/s ředěných odpadních vod.
Nejvýznamnější odlehčovací komorou je objekt s ID 8, kterým je zakončen spojný objekt kmenových stok A a B. Tento
objekt má nevyhovující stavební stav a "specifické" hydraulické podmínky. Proto je v rámci dokumentace generelu kanalizace
navržena celková "přestavba" tohoto objektu. Průtok směrem na ČOV bude regulován na hodnotu cca 650 l/s. Vzhledem k tomu, že
na této odlehčovací komoře bude odlehčováno pravděpodobně největší množství odpadních vod, bylo doporučeno tento objekt
vybavit zařízením na zachytávání plovoucích nečistot.
Údaje o odpadní vodě
V celém odkanalizovaném území – včetně přidružených lokalit Velké Hleďsebe, Valy a Zádub-Závišín - je na veřejnou
kanalizaci připojeno více než 95 % obyvatel (cca 16 000).
Celkově jsou všichni současní uživatelé veřejné stokové sítě připojeni prostřednictvím více než 2 100 přípojek (více než 80
% na území města Mariánské Lázně). Při celkovém množství odebírané pitné vody fakturované ze skupinového vodovodu pro
veřejnou potřebu (průměrně 3 715 m3/d), představuje specifický odběr na 1 připojeného obyvatele 221 l/d. Při celkovém množství
kanalizací odváděných odpadních vod fakturovaných (bez fakturovaných srážkových vod) – průměrně 3 771 m3/d – představuje
specifická produkce na 1 připojeného obyvatele 224 l/d.
Čistírna odpadních vod
Čistírna městských odpadních vod je mechanicko-biologická čistírna s klasickým hrubým předčištěním (česle + lapák
písku), s usazovací nádrží, s aktivací a dosazovacími nádržemi, s mezofilní anaerobní stabilizací kalu a bioplynovým hospodářstvím.
Čistírna byla uvedena do provozu v listopadu 1989 jako rozšíření staré čistírny. V roce 1995 byla provedena rekonstrukce areace.
V roce 2006 byla provedena I. etapa intenzifikace v rozsahu zavedení chemického stupně čištění (dávkování síranu železitého),
instalace bubnových mikrosítových filtrů na odtoku z ČOV a úpravy měrného objektu a odlehčovací stoky. Zkušební provoz po
rekonstrukci byl zahájen 22.12.2006 s dobou trvání do 31.12.2007. II. etapa intenzifikace ČOV byla dokončena v roce 2010
a představovala intenzifikaci hrubého předčištění, biologického čištění a kalového hospodářství.
Místní část Chotěnov-Skláře
Část Chotěnov-Skláře nemá v současnosti vybudovaný systém kanalizace pro veřejnou potřebu. Odpadní vody od obyvatel
jsou zachycovány v bezodtokých jímkách, odkud se vyvážejí k likvidaci na ČOV Mariánské Lázně nebo na zemědělsky využívané
pozemky.
K odvádění dešťových vod je využíván systém příkopů, struh a propustků.
Místní část Stanoviště
Stanoviště je napojeno na stoku A kanalizace Mariánské Lázně samostatnou stokou splaškové oddílné kanalizace ve
vlastnictví fyzické osoby a provozovanou CHEVAK Cheb, a.s. Ve Stanovišti jsou na tuto stoku napojeny další stoky v soukromém
vlastnictví, které jsou provozovány CHEVAK Cheb, a.s. Odpadní vody od části obyvatel jsou zachycovány v bezodtokých jímkách, odkud
se vyvážejí na zemědělsky využívané pozemky.
K odvádění dešťových vod užívá Stanoviště systém příkopů, struh a propustků.
Místní část Kladská
Kladská má v současnosti vybudovaný systém splaškové kanalizace. Odpadní vody od obyvatel jsou odváděny splaškovou
kanalizací ve vlastnictví Lesy Kladská na ČOV a odtud vypouštěny přes dočišťovací rybník do potoka. Kanalizace je tvořena
kameninovými troubami DN 250 a DN 300 v celkové délce 1060 m.
Odpadní vody jsou odváděny na ČOV DČB 30. Jedná se o balenou celoplastovou ČOV s biokontaktory s kapacitou Qd = 30
m3/den (EO = 189) BSK5 = 11,3 kg/den.
Dešťové vody jsou z části sídla odváděny dešťovou kanalizací, která je ve správě města, a z části systémem příkopů, struh
a propustků do místní vodoteče.

Zhodnocení stavu
Současná situace v oblasti odkanalizování a čištění odpadních vod vyhovující. Kapacita objektů k čištění odpadních vod
disponuje rezervou pro případný nárůst potřeb aglomerace.
Za deficit lze považovat absenci uceleného systému odkanalizování v místní části Chotěnov-Skláře.

160

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Schéma systému odkanalizování a čištění odpadních vod v Mariánských Lázních

Bilance odpadních vod pro stanovenou koncepci rozvoje území
Níže uvedená tabulka znázorňuje vývoj bilance odpadních vod (celková produkce) pro trvale bydlící obyvatelstvo a denní
obyvatelstvo (součet trvale bydlících a přechodně ubytovaných obyvatel) v území v letech 2015 a 2018 a predikuje její vývoj
v návrhovém období na základě predikce demografického vývoje v území a při započtení předpokládaného využití rozvojových
podmínek stanovených územním plánem. Výhledová bilance je počítána k návrhovému roku 2030, ke kterému je cílena koncepce
Územního plánu Mariánské Lázně.
položka

označ.

jedn.

počet trvale bydlících obyvatel
počet přechodně bydlících obyvatel
(denní průměr)

-

obyv.

denní obyvatelstvo celkem
množství odpadních vod
trvale bydlící

-

m3/d

2015

2018

2030

13 224

12 800

12 881

3 250

3 000

3 300

16 474

15 800

16 181

3 266,33

3 161,6

3 181,61

161

návrh pro veřejné projednání
položka

Územní plán Mariánské Lázně
2015

2018

2030

množství odpadních vod
denní obyvatelstvo celkem

4 069,08

3 902,6

4 150,43

počet ekvivalentních obyvatel
trvale bydlící

25 125,6

24 320

24 473,9

31 300,6

30 020

30 743,9

1 507,54

1 459,2

1 468,43

1 878,04

1 801,2

1 844,63

1 381,91

1 337,6

1 346,06

1 721,53

1 651,10

1 690,91

2 763,82

2 675,20

2 692,13

3 443,07

3 902,60

4 150,43

počet ekvivalentních obyvatel
denní obyvatelstvo celkem
biochemická spotřeba kyslíku za 5 dní
trvale bydlící
biochemická spotřeba kyslíku za 5 dní
denní obyvatelstvo celkem
nerozpuštěné látky
trvale bydlící
nerozpuštěné látky
denní obyvatelstvo celkem
chemická spotřeba kyslíku
trvale bydlící
chemická spotřeba kyslíku
denní obyvatelstvo celkem
Pozn.:

označ.

EO

BSK5

NL

CHSK

jedn.

os

kg/d

kg/d

kg/d

Trend bilance naznačený v PRVK Karlovarského kraje (Bilanční údaje) není s ohledem na odlišný demografický vývoj využit.

Kapacita centrální čistírny odpadních vod činí dle údajů PRVK Karlovarského více než 18 500 m3/d. Vzhledem k výše
uvedené bilanci, která mezi lety 2018 a 2030 uvažuje v řešeném území navýšení produkce odpadních vod denní potřeby do 300 m3/d,
je zřejmé, že navržený rozvoj v území lze zajistit bez nutnosti významných změn v systému odkanalizování a čištění odpadních vod.
Na základě údajů PRVK Karlovarského kraje o kapacitě a vytížení ČOV (při započítání produkce odpadních vod z průmyslu, zemědělství
a občanské vybavenosti) lze vyhodnotit rezervu systému čištění odpadních vod jako dostatečnou také pro případný rozvoj nad rámec
koncepce, stanovené v ÚP Mariánské Lázně.
Stávající způsob odkanalizování a čištění odpadních vod v území disponuje dostatečnou rezervou pro uspokojení potřeb
v návrhovém období.
Územní plán Mariánské Lázně navrhuje zachování stávajícího způsobu odkanalizování a čištění odpadních vod a realizaci
jejich rozvoje v souladu s PRVK Karlovarského kraje.
Územní plán deklaruje potřebu napojení sídel Chotěnov a Skláře (včetně Vysoké Pece) na kanalizační síť a rozvoje
kanalizační síť v sídle Stanoviště, respektive vytváří podmínky pro odkanalizování všech sídel v území s výjimkou solitérních staveb v
krajině. V částech území, kde není možné napojení na kanalizační síť, je nezbytné zajistit rekonstrukci stávajících nebo výstavbu
nových akumulačních jímek pro zachycování odpadních vod, veškeré odpadní vody zde je nutné akumulovat v bezodtokých jímkách
s následnou likvidací na ČOV města Mariánské Lázně.
Stávající centrální čistírna odpadních vod v Mariánských Lázních je územním plánem stabilizována v rámci ploch
s rozdílným způsobem využití technická infrastruktura všeobecná (TU) v souladu s PRVK Karlovarského kraje.
Podmínky pro rozvoj kanalizační sítě jsou v ÚP Mariánské Lázně garantovány zejména umožněním rozvoje sítí technické
infrastruktury v rámci stanovených podmínek využití jednotlivých ploch s rozdílným způsobem využití, na které je bezvýhradně
členěno celé správní území města. Nové kanalizační řady nejsou územním plánem explicitně vymezeny; jejich konkrétní polohu je
nutné prověřit a určit v územních studiích nebo v navazujících řízeních dle podrobného řešení a kapacit budoucí zástavby
v jednotlivých plochách. Realizace kanalizačních řadů a objektů na kanalizační síti je územním plánem umožněna v rámci hlavního,
přípustného nebo podmíněně přípustného využití prakticky všech ploch s rozdílným způsobem využití.
Schematické znázornění stávajících kanalizačních řadů a objektů kanalizace a čištění odpadních vod je zobrazeno na
schématu výše. Zobrazení těchto jevů je zároveň součástí grafické části Odůvodnění ÚP Mariánské Lázně výkresu 1 Koordinační
výkres. S ohledem na měřítko územního plánu jde pouze o schematické vyjádření koncepce bez vztahu k jednotlivým pozemkům
katastru nemovitostí. V navazujících řízeních tak nejsou vyloučeny změny tras jednotlivých řadů a umístění objektů.

162

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Zásobování elektrickou energií
Odůvodnění výroku (59)

Stávající způsob zásobování elektrickou energií
Způsob napájení
Provozovatelem energetické sítě je ČEZ Distribuce a.s. Území je zásobováno elektrickou energií z rozvodny Drmoul s
transformací 110/22 kV. Rozvodna je napájena linkou V 1280 vvn 110 kV vyvedenou z rozvodny R 110/22 Toužim. Linka prochází jižní
polovinou území ve směru východ-západ (jižně od Úšovic). Instalované transformátory mají jmenovitý výkon T101 40 MVA a T102 25
MVA. Z rozvodny jsou vyvedeny linky vn 22 kV (Úšovice, Mariánské Lázně) napájecí distribuční trafostanice DTS 22/0,4 kV.
Z rozvodny Drmoul 110/22 kV jsou mimo řešené území vyvedeny další linky vn 22 kV (Zadní Chodov, Tři Sekery, Jindřichov,
Planá, Planá ČD, Poutnov, Tachov a Toužim).
Primární rozvod
Distribuční a odběratelské trafostanice 22/0,4 kV jsou připojeny nadzemním a kabelovým systémem vn 22 kV. Systém
vedení vysokého napětí 22 kV je kabelizován na většině území města Mariánské Lázně. Ve venkovských sídlech řešeného území
a v jihozápadní části města je rozvod vysokého napětí realizován venkovním nadzemním vedením elektrické sítě.
Transformace VN/NN
K transformaci vn/nn slouží na území města 1 rozvodna (transformovna) v centru města Mariánské Lázně a 99 distribučních
trafostanic, jejichž lokalizaci znázorňuje obrázek níže. Většina elektrických stanic vn/nn je soustředěna na území města Mariánské
Lázně, transformaci vn/nn ve venkovských sídlech řešeného území zajišťují ojedinělé trafostanice.
Dle dostupných údajů činil instalovaný výkon distribuce v řešeném území celkem 25 580 kVA.
Sekundární rozvod
Sekundární vedení je provedeno normalizovanou napěťovou soustavou. Vedení nízkého napětí je ve většině řešeného
území realizováno kabelovým podzemním vedením elektrické sítě. V okrajových pozicích a venkovských sídlech se vyskytuje venkovní
vedení elektrické sítě nn závěsnými kabely.
Stávající zatížení
Maxima zatížení v jednotlivých transformačních stanicích nejsou měřena. Maximální příkon je stanoven z instalovaného
výkonu v transformaci vn/nn.
Průměrný koeficient vytížení je odhadnut u trafostanic ČEZ Distribuce, a.s. dle posledních dostupných údajů:
0,75 při cos φ = 0,9
Pp = 25 580 x 0,75 x 0,9 = 17 266,5 kW
Přesnější informace lze získat pouze měřením, které by bylo nutno objednat u provozovatele elektrické sítě. Pro potřeby
bilancí vyhovuje odborný odhad zatížení stanovený na základě instalovaného výkonu.
Dodávky elektrické energie
Dle údajů společností ČEZ Distribuce, a.s. o dodávce elektrické energie na území Mariánských Lázní (údaje byly poskytnuty
po jednotlivých tarifech jako souhrn za město celkem) bylo v řešeném území v roce 2015 celkem spotřebováno 65 291 MWh elektřiny
v následujícím členění: téměř 39 % v kategorii velkoodběru, 27 % v kategorii maloodběr domácnosti, a 34 % maloodběr podnikatelé.

163

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Schéma systému zásobování elektrickou energií v Mariánských Lázních

Bilance zásobování elektrickou energií pro stanovenou koncepci rozvoje území
Územní plán předpokládá výstavbu bytových a rodinných domů (cca 165 BJ v RD při 50% naplnění rozvojových ploch
a 628 BJ v BD při 25% naplnění rozvojových ploch). Vzhledem k tomu, že ve městě je realizován centrální rozvod tepla (teplovod)
a současně je území plynofikováno, bude využití elektrické energie pro vytápění doplňkové a bude lokalizováno spíše do venkovských
sídel, kde ostatní zdroje energie (spalování fosilních paliv a biomasy apod.). Zvýšená potřeba elektrického akumulačního vytápění
není uvažována.
S ohledem na současné trendy a možnosti zajištění ekologicky šetrného vytápění individuálních staveb je uvažováno využití
elektrické energie pro vytápění u max. 10 % nově realizovaných bytových jednotek. Vytápění navrhované zástavby bude zajišťováno
převážně ostatními zdroji energie – teplovod, plynovod, ostatní zdroje energie (90 %). Bilance nárůstu potřeby elektrické energie u
stávající zástavby je uvažována cca 1-2 % ročně (k = 1,35 pro návrhové období do r. 2030).
Bilance potřeby elektrické energie
Výpočet požadovaného příkonu je proveden samostatně pro navrhovanou zástavbu při předpokládaném využití
rozvojových ploch pro realizaci 793 bytových jednotek v rodinných a bytových domech v návrhovém období do r. 2030. Pro potřeby
odběru ostatních rozvojových ploch (zejména průmyslových odběrů a infrastruktury) je uvažováno s 40 % navýšením potřeby
elektrické energie (k2 = 0,4).

164

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Stávající zástavba:
stávající příkon
příkon v roce 2035

𝑃1 = 17 266,5 𝑘𝑊
𝑃2 = 𝑘 ∗ 𝑃1 = 1,35 ∗ 17 266,5 = 23 310 𝑘𝑊

Navrhovaná zástavba:
4

79 BJ el. vytápěných

𝑃3 = 79 ∗ (6 +

714 BJ ost. vytápění

𝑃4 = 714 ∗ (1,6 +

Σ BJ (předpoklad realizace)

𝑃5 = 𝑃3 +𝑃4 = 510 + 1 313 = 1 823

Ostatní rozvojové plochy

𝑃6 = 𝑘2 ∗ 𝑃5 = 0,4 ∗ 1 823 = 729

Σ distribuce v roce 2030

𝑃7 = 𝑃2 + 𝑃5 +𝑃6 = 23 310 + 1 823 + 729 = 25 862 𝑘𝑊

√79

) = 510
6,4

√714

) = 1 313

Stávající systém zásobování elektrickou energií je vyhovující. V důsledku poklesu elektroenergetických potřeb
způsobeného restrukturalizací průmyslu, zaváděním energeticky méně náročných technologií, snižování energetické náročnosti
budov apod. lze nároky pokrýt z rezerv v instalovaném výkonu. Způsob napájení obce zůstane i nadále nezměněn, stávajícím
systémem vedení vn 22 kV.
Výhledový požadovaný výkon pro distribuci bude zajištěn ze stávajících trafostanic, které se v případě potřeby přezbrojí
a osadí větším transformátorem. V současnosti nelze odpovědně predikovat možné nároky související např. s přílivem zahraničních
investic a podporou určitého sektoru hospodářství. V případě vzniku většího průmyslového odběru bude situace řešená přezbrojením
trafostanice nebo postavením nové trafostanice s vrchní primární přípojkou. V takovém případě je nutné územním plánem nastavit
podmínky umožňující pružnou reakci a umožnění výstavby elektroenergetických zařízení podle aktuálních potřeb. Na tuto potřebu
reaguje návrh Územního plánu Mariánské Lázně stanovením podmínek využití jednotlivých ploch s rozdílným způsobem využití, které
umožňují realizaci zařízení pro zásobování elektrickou energií prakticky ve všech plochách s rozdílným způsobem využití.
Při napojení zastavitelných ploch a při rekonstrukci současných vrchních vedení nízkého napětí se doporučuje
v zastavěném území obce provádět nové elektrorozvody kabelizací. Upřednostnění kabelových vedení zejména v zastavěném území
před nadzemním vedením je doporučeno zejména z důvodu vyšší bezpečnosti, nižších provozních nákladů a také s ohledem na menší
vizuální dopad (zvýšení ochrany krajinného rázu). Případné přeložky stávajících energetických zařízení budou řešeny v souladu s § 47
zákona č. 458/2000 Sb., o podmínkách podnikání a o výkonu státní správy v energetických odvětvích a o změně některých zákonů
(energetický zákon), ve znění pozdějších předpisů (dále jen „energetický zákon“).
Rozvoj distribuční soustavy s možným posílením výkonu stávajících trafostanic, případně výstavbou nových trafostanic
bude probíhat na základě posouzení konfigurace a výpočtu sítí nn. Případné umístění nových trafostanic vn/nn bude v rámci možností
voleno co nejblíže k předpokládanému centru odběru včetně tras vedení vn a nn.
Nové vedení elektrické energie není územním plánem explicitně vymezeno; konkrétní polohu při jeho případné realizaci
je nutné prověřit a určit v územních studiích nebo v navazujících řízeních dle podrobného řešení a kapacit budoucí zástavby v
jednotlivých plochách. Realizace vedení elektrické energie a souvisejících zařízení pro zásobování elektrické energie je územním
plánem umožněna v rámci hlavního, přípustného nebo podmíněně přípustného využití prakticky všech ploch s rozdílným způsobem
využití.
Schematické znázornění stávajících vedení elektrické energie a objektů elektroenergetického systému je zobrazeno na
schématu výše. Zobrazení těchto jevů je zároveň součástí grafické části Odůvodnění ÚP Mariánské Lázně, výkresu 1 (Koordinační
výkres). S ohledem na měřítko územního plánu jde pouze o schematické vyjádření koncepce bez vztahu k jednotlivým pozemkům
katastru nemovitostí. V navazujících řízeních tak nejsou vyloučeny změny tras jednotlivých řadů a umístění objektů.

Zásobování teplem a plynem
Odůvodnění výroku (60)

Stávající způsob zásobování teplem a plynem
Zásobování plynem
Mariánské Lázně jsou zásobovány zemním plynem z VTL plynovodů DN 150 a DN 200. Plynofikovány jsou části města
Úšovice a Mariánské Lázně. Na území obce Mnichov je z VTL plynovodu DN 700 vysazena odbočka DN 150, která zásobuje regulační
stanice v jižní části okresu Cheb (Zádub-Závišín, Mariánské Lázně, Lázně Kynžvart, Stará Voda, Drmoul, Velká Hleďsebe). Severní část
okresu Tachov (RS VTL/STL Chodová Planá, Planá, Tachov, Brod nad Tichou, Lom u Tachova a další) je zásobována VTL plynovodem
DN 200 vyvedeným z předávací stanice Sviňomazy. Na území Mariánských Lázní jsou jednotlivé větve VTL plynovodů propojeny.
Na VTL plynovodu jsou v řešeném území realizovány 4 regulační stanice VTL/STL. V jižní části Úšovic se nachází regulační
stanice STL/NTL. Severovýchodně od města Mariánské Lázně se v lokalitě Na Polomu nachází stanice katodové ochrany (anodové a
katodové uzemnění plynovodu). Tyto objekty na plynovodní síti mají přímý vliv na zásobování území města plynem.

165

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Tab.: Spotřeba zemního plynu v Mariánských Lázních podle kategorie odběru v období 2012 až 2014
Rok

Kategorie odběru
Velkoodběr a střední odběr
Maloodběr
Domácnosti
Celkem
Velkoodběr a střední odběr
Maloodběr
Domácnosti
Celkem
Velkoodběr a střední odběr
Maloodběr
Domácnosti
Celkem

2012

2013

2014

Spotřeba zemního plynu [m3]
13 341 284,91
2 871 576,32
2 616 571,85
18 829 433,08
13 935 983,78
2 979 340,25
2 762 730,62
19 678 054,65
7 232 994,86
2 412 372,64
2 295 884,05
11 941 251,55

Spotřeba zemního plynu [MWh]
140 750,56
30 295,13
27 604,83
198 650,52
147 024,63
31 432,04
29 146,81
207 603,48
76 308,10
25 450,53
24 221,58
125 980,21

V roce 2014 došlo k významnému poklesu odběru zemního plynu v kategorii velkoodběr, zřejmě v důsledku náběhu kotle
na biomasu ve společnosti Veolia Energie Mariánské Lázně, s.r.o.
Tab.: Spotřeba zemního plynu v roce 2014 podle KÚ a kategorie odběru
Spotřeba zemního plynu podle kategorie odběru za rok 2014 [kWh]
KÚ

Velkoodběr a
Maloodběr
Domácnosti
Celkem
střední odběr
Chotěnov u Mariánských Lázní
0,00
Mariánské Lázně
16 877,97
17 155,16
14 988,36
49 021,49
Stanoviště u Mariánských Lázní
0,00
Úšovice
59 430,13
7 066,41
10 462,17
76 958,71
Pozn.: velkoodběr a střední odběr eviduje RWE jako jednu kategorii, v Chotěnově a Stanovišti není evidován žádný odběr zemního
plynu
Celkem bylo v roce 2014 na území města Mariánské Lázně spotřebováno 125 980 MWh zemního plynu v následujícím
členění: 19 % v kategorii domácnosti, 61 % v kategorii velkoodběru a středního odběru a zbytek (20 %) v kategorii podnikatelského
maloodběru.
Tab.: Spotřeba zemního plynu v domácnostech v členění dle účelu užití
Spotřeba zemního plynu v domácnostech pro rok 2014
otop
počet odběratelů [ks] vaření [MWh] TUV [MWh]
technologie [MWh]
[MWh]
Chotěnov u Mariánských Lázní
Mariánské Lázně
1 497
179,32
0,00
2 024,86
0,00
Stanoviště u Mariánských Lázní
Úšovice
2 267
539,24
19,89
1 639,10
0,00
Celkem
3 764
718,56
19,89
3 663,96
0,00
Pozn.: V Chotěnově a Stanovišti není evidován žádný odběr zemního plynu, počty odběratelů jsou k 31. prosinci 2014
KÚ

Z tabulky o spotřebě zemního plynu vyplývá, že přes 83 % spotřeby zemního plynu je využíváno pro vytápění, přes 13 % na
vaření a pouze nepatrná část je využívána pro ohřev teplé vody.
Zásobování teplem
Samostatným energetickým systémem je v rámci města Mariánské Lázně soustava zásobování tepelnou energií vlastněná
městem a provozovaná v rámci nájemní smlouvy s městem společností Veolia Energie Mariánské Lázně, s.r.o. Společnost je výrobcem
a dodavatelem tepla pro 3 300 domácností ve městě Mariánské Lázně a pro řadu klientů z lázeňského, zdravotnického a hotelového
sektoru. Veolia Energie Mariánské Lázně (dříve Dalkia Mariánské Lázně, s.r.o.) je 100 % dceřinou společností Veolia Energie ČR, a.s.
(dříve Dalkia Česká republika, a.s.).
Výrobu tepla a elektřiny zajišťují v teplárně Mariánské Lázně zdroje o celkovém tepelném výkonu 49,3 MWt a elektrickém
výkonu 1,24 MWe. V roce 2014 bylo na těchto zdrojích vyrobeno 336 TJ tepla a 3,874 GWh elektřiny. Teplo a elektřina jsou vyráběny
v kogeneraci.
Výroba tepla je v teplárně Mariánské lázně zajišťována ve 3 kotlích K5 – K7. Kotle K5 a K6 jsou totožné vodotrubné,
dvoububnové kotle s přirozenou cirkulací typu OKP 25 umístněné v přepravitelné kotelně. Kotle dosahují parní výkon 25 t.h-1, při
tlaku 1,4 MPa a teplotě 250°C. Kotel K5 je vybaven jednopalivovým hořákem na spalování zemního plynu. Kotel K6 je vybaven
kombinovaným dvoupalivovým hořákem na spalování zemního plynu a mazutu. Kotle mají možnost dálkového řízení provozu z velína.
Kotle byly vyrobeny ve Strojírnách Kolín a do provozu byly uvedeny v roce 1996.
Nový kotel (K7) o jmenovitém tepelném výkonu 9,3 MWt je v provozu od roku 2013. Parní kotel spalující biomasu na bázi
zbytkové hmoty z těžby dřeva a rostlinných peletek, je o jmenovitém tepelném výkonu 9,3 MWt a tepelném příkonu 11 MWt. Tento

166

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

kotel nahradil kotel K4 z roku 1993, který byl demontován. Biomasa nahradí postupně významnou část dosud spotřebovaného
fosilního paliva v podobě těžkého topného oleje a zemního plynu. Pára z nového kotle (K7) je vedena do nové parní turbíny
o elektrickém výkonu 1 000 kWe. Převažujícím palivem ve zdroji K7 je biomasa na bázi zbytkové hmoty z těžby dřeva, případně (do
20 %) rostlinné pelety. Jedná se o lokálně dostupný obnovitelný zdroj energie, jehož dodávka je stabilní a udržitelná v dlouhodobém
horizontu. Zbytkovou hmotu z těžby dřeva a rostlinné pelety nelze spalovat ve zdrojích o malém výkonu.
Zařízení zdroje je udržováno v dobrém stavu. Probíhají pravidelné revize a předepsané kontroly. Údržba je prováděná řádně
a v rozsahu, který zaručuje kontinuální provoz bez poruch. Zdroj je provozován v souladu s integrovaným povolením podle zákona č.
76/2002 Sb., o integrované prevenci a omezování znečištění, o integrovaném registru znečišťování a o změně některých zákonů.
Rozhodnutí o poslední změně integrovaného povolení nabylo právní moci dne 29. 12. 2015.
Tab.: Kotle ve zdroji SZTE v roce 2014
Označení
Typ
Jm. tepelný výkon (MWt)
Jm. parní výkon (t/h)
Jm. účinnost (%)
Hlavní palivo
Rok uvedení kotle do provozu
Výrobce

K5
parní
20
25
91
Zemní plyn
1996
Strojírny Kolín

K6
parní
20
25
91
TTO, zemní plyn
1996
Strojírny Kolín

K7
parní
9,3
12
89,4
biomasa
2013
PBS Brno

Podíl vytápění prostřednictvím samostatného energetického systému dle sektorů:
o
o
o

bytové domy 69%
terciární sektor 53%
průmysl 80 % (dle konečné spotřeby paliv, zbylá část je určena pro zemní plyn, není započítána elektrická energie)

Distribuční soustava ZTE
Primární i sekundární rozvody vlastněné městem provozuje společnost Veolia Energie Mariánské Lázně, s.r.o. Celková délka
primární sítě činí 17,5 km a sekundárních sítí 9,4 km. Celkem bylo v roce 2014 vytápěno 3 300 bytů. Mezi odběrná místa patří bytové
domy, vzdělávací instituce, kulturní zařízení a zejména podnikatelské subjekty.
Teplo z teplárny je ve formě páry rozvedeno primárním rozvodem do výměníkových stanic. Jmenovité parametry páry jsou
teplota 200 °C a tlak páry 0,5 MPa. Rozvody jsou modernizovány, vedeny v předizolovaném potrubí, celkem je vyměněno přes 90 %
rozvodů. Teplota navráceného kondenzátu se pohybuje kolem 30 – 35°C.
U 106 odběrných míst, která jsou napojena na primární rozvod, jsou výměníkové či předávací stanice ve vlastnictví
odběratelů, není známa jejich účinnost ani technický stav. Jejich celkový výkon je 48,73 MW. V případě těchto odběrů je dodavatelem
tepla účtována cena za dodávku na vstup výměníkové stanice. U těchto odběrů nebylo možné oddělit z poskytnutých dat dodávku
tepla na vytápění a na teplou vodu. Od dodavatele tepla je smluvně odebírána pára o tlaku 0,3 MPa - 0,54 MPa, a teplotě 135°C –
180°C. Teplota vratného kondenzátu na základě stejného smluvního vztahu činí v průměru 38,8 oC (Δi=2593 J/kg).
Dalších 31 VS je provozováno společností Veolia Energie Mariánské Lázně, s.r.o. Z tohoto počtu bylo 18 VS provozováno do
roku 2010 společností Bytov Mariánské Lázně, s.r.o. 30 VS je ve vlastnictví města a 1 VS je ve vlastnictví odběratele. Odběrných míst
napojených na sekundární rozvody je celkem 188 s celkovým výkonem 45,132 MW.
Ztráty tepla v primárním parním rozvodu byly v roce 2012 ve výši cca 16 %, v roce 2015 již 12,8 %. Tyto ztráty jsou vzhledem
k délce primárních rozvodů a druhu média standartní, v důsledku prováděných investic klesají a svědčí o dobrém stavu a údržbě
primární a sekundární části soustavy ZTE ve městě Mariánské Lázně.
Ztráty v distribuční síti jsou ovlivněny významně velikostí odběru v létě, kdy je odběr páry snížen o spotřebu na vytápění,
i když v případě chladnějšího počasí v letním období mají vlastníci VS (zejména hotely) možnost si přitopit. Zejména je ale využívána
pára pro potřeby ohřevu teplé vody a teplo je odebíráno ze soustavy ZTE také pro bazénové technologie, ohřev minerálních vod apod.
Obecný trend v soustavách ZTE je postupný přechod dodavatelů tepla na horkovodní systémy zásobování teplem. Ty se
vyznačují vzhledem k nižším teplotám teplonosného média (max. 145°C) nižšími tepelnými ztrátami a zároveň jsou lépe regulovatelné
s možností využití akumulace a vyrovnání denního odběrového diagramu. Ale vzhledem ke konfiguraci primární sítě v Mariánských
Lázních - rozdíl přes 100 výškových metrů - i charakteru lázeňských odběrů byla i nadále shledána parovodní soustava jako smysluplné
řešení.
Tab.: Údaje o dodávce tepla do SZTE
ROK
Přímé dodávky cizím subjektům
Účinnost primárních rozvodů

Jedn.
GJ
GJ

2012
270 405
16,80 %

2013
278 378
16,06 %

2014
236 794
12,65 %

2015
242 814
12,88 %

Výměníkové a předávací stanice provozované dodavatelem tepla jsou v dobrém technickém stavu, jsou plánovány
pravidelné rekonstrukce jak v samotných výměníkových stanicích, tak na sekundárních rozvodech. Účinnost dodávky tepla a teplé
vody odpovídá standardu. Energetická náročnost výroby TV odpovídá měrným ukazatelům uvedeným v příloze 2 vyhlášky 194/2007
Sb. a splňuje nepřekročitelné limity spotřeby tepelné energie na přípravu a dodávku teplé vody uvedené v této vyhlášce.

167

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

U 31 provozovaných VS určuje dodavatel spotřebu tepla pro výrobu TV měřením, výpočtem podle jiných měřičů je spotřeba
tepla stanovena ve 3 VS. Měřením spotřeby (v m3) studené vody*smluvní koeficient je spotřeba stanovena ve 2 VS. Ve 2 VS, kde se
také vyrábí TV, se měří celkové teplo do VS. V 7 VS není vůbec vyráběna teplá voda. Ze 2 provozovaných VS vede k odběratelům
teplovod.
Zhodnocení stavu
Systémy zásobování teplem a plynem jsou kapacitně schopny pokrýt aktuální požadavky. V systému ZTE i ve výkonu
regulačních stanic plynu VTL/STL/NTL jsou výkonové rezervy pro případný nárůst potřeb.
Aktuální trendy v oblasti architektury a stavitelství ukazují snahu preferovat individuální, na centrálních zdrojích energií
nezávislé, projekty s minimálními nároky na potřebu energetických vstupů. Tendence postupující převahy energeticky méně
náročných, úsporných a pasivních technologií, které nebudou v budoucnu klást nároky na energetické systémy, jsou zřejmé. Současné
systémy dimenzované na mnohonásobně vyšší energetické potřeby budou disponovat stále větší výkonovou rezervou. Problematická
bude naopak jejich provozní udržitelnost.

Schéma systémů zásobování teplem a plynem v Mariánských Lázních

Zásobování teplem a plynem pro stanovenou koncepci rozvoje území
Systémy zásobování teplem a plynem jsou kapacitně schopny pokrýt požadavky v návrhovém období územního plánu při
naplnění koncepce rozvoje území. Územní plán stanovuje zachování stávajícího způsobu zásobování teplem a plynem a podporuje
rozvoj plynovodu a teplovodu v plochách určených pro urbanistický rozvoj města. Při návrhu nových tras budou zhodnoceny stávající

168

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

rozvody a případně navržena jejich úprava či náhrada (přehodnocení dimenzí stávající sítě, výměna některých úseků plynovodu
apod.). Navržena je plynofikace sídel Stanoviště, Chotěnov a Skláře.
U objektů mimo dosah plynovodního systému bude vytápění řešeno individuálním způsobem. Objekty, které nebudou
napojeny na rozvod zemního plynu, je vhodné vytápět jiným druhem ekologicky šetrnějšího paliva (např. biomasa). Pro předehřev
teplé užitkové vody je doporučeno využívat obnovitelných zdrojů energie. Tendence postupující převahy energeticky méně
náročných, úsporných a pasivních technologií, které nebudou v budoucnu klást zvýšené nároky na energetické systémy, mohou
způsobit utlumení centrálních systémů zásobování tepelnou energií. Využívání alternativních zdrojů energie je územním plánem
doporučeno z důvodu jejich vyšší provozní efektivity a rentability. Důvodem stanovení výroku je mimo jiné požadavek PÚR ČR
(priorita 31) „Vytvářet územní podmínky pro rozvoj decentralizované, efektivní a bezpečné výroby energie z obnovitelných zdrojů,
šetrné k životnímu prostředí, s cílem minimalizace jejich negativních vlivů a rizik při respektování přednosti zajištění bezpečného
zásobování území energiemi.“
Odůvodnění výroku (61)
Územní plán vymezuje koridor technické infrastruktury CNU.KTI1 pro
přeložku teplovodu v areálu ploché dráhy v katastrálním území Úšovice.
Koridor představuje překryvnou vrstvu nad plochami s rozdílným
způsobem využití, ve které nad rámec využití, stanoveného pro dotčené plochy
s rozdílným způsobem využití, platí podmínky stanovené pro využití koridoru.
Koridor CNU.KTI1 je vymezen za účelem umožnění revitalizace lokality
v souladu s řešením územní studie ploché dráhy, zpracovávané v roce 2019.
Jeho lokalizaci znázorňuje obrázek vpravo.
Rozloha koridoru CNU.KTI1 činí 0,46 ha.
Pozn.:

Koridor technické infrastruktury je vymezen ve výkrese 2 Hlavní výkres

Vymezení koridoru vychází z Územní studie využitelnosti areálu ploché
dráhy a souvisejícího okolí (Ing. arch. Alena Švandelíková, 12/2018), která zahrnuje
řešení přeložky teplovodu z důvodu zlepšení možnosti zajištění veřejného přístupu
do areálu plochodrážního stadionu. Dle této studie je „vedení teplovodu nad zemí
podél terénního valu nevhodné - zabraňuje využití dotčeného území, údržbě zeleně,
z estetického hlediska znehodnocuje stávající zeleň.“ Studie navrhuje úpravu
teplovodu - uložení teplovodu pod zem.
V územně analytických podkladech SO ORP Mariánské Lázně je v řešeném území evidován oborový záměr na plynovodní
síti s ozn. P40. Na základě sdělení společností GasNet a Net4Gas (konzultace ze dne 27. 6. 2019) se jedná o neaktuální záměr z r. 2012,
který představoval jednu z variant, přičemž v r. 2013 bylo realizováno jiné řešení. S ohledem na uvedené není záměr v rámci ÚP
Mariánské Lázně reflektován
Nová vedení systémů zásobování teplem a plynem nejsou územním plánem explicitně vymezeny; konkrétní polohu při
případné realizaci je nutné prověřit a určit v územních studiích nebo v navazujících řízeních dle podrobného řešení a kapacit budoucí
zástavby v jednotlivých plochách. Územní plán vymezuje koridor CNU.KTI1 pro přeložku části vedení teplovodu v areálu ploché dráhy,
viz odůvodnění předchozího výroku. Rozvoj plynovodního a teplovodního rozvodu a realizace souvisejících zařízení je územním
plánem umožněna v rámci hlavního, přípustného nebo podmíněně přípustného využití prakticky všech ploch s rozdílným způsobem
využití.
Schematické znázornění stávajících vedení plynovodů a teplovodu a objektů na plynovodní a teplovodní síti je zobrazeno
na schématu výše. Zobrazení těchto jevů je zároveň součástí grafické části Odůvodnění ÚP Mariánské Lázně, výkresu 1 Koordinační
výkres. S ohledem na měřítko územního plánu jde pouze o schematické vyjádření koncepce bez vztahu k jednotlivým pozemkům
katastru nemovitostí. V navazujících řízeních tak nejsou vyloučeny změny tras jednotlivých řadů a umístění objektů.

Nakládání s odpady
Odůvodnění výroku (62)

Stávající způsob nakládání s odpady
Město Mariánské Lázně má vybudovaný sběrný dvůr v ulici U Pily. Jednorázové mobilní sběry byly zrušeny
a nahrazeny odebíráním ve sběrném dvoře odpadů v průběhu celého roku.
Data za město Mariánské Lázně vykazují hodnotu cca 150 kg odpadu na obyvatele a rostoucí podíl vytříděného odpadu,
který činí zhruba 28 %. Ve městě se kromě nádob na sběr tříděného odpadu (plast, papír a sklo) nachází také kontejnery na sběr
textilu, obuvi a nádoba na sběr bioodpadu. Sběr použitých baterií a zářivek je realizován prostřednictvím několika sběrných míst
v obchodech. Občané s trvalým pobytem ve městě mají možnost jakýkoliv odpad z nekomerční činnosti zdarma odevzdat ve sběrném
dvoře, který spravuje Technický a dopravní servis, s.r.o. Bioodpady je možno odevzdávat po celý rok do sběrného dvora a od roku
2016 také do nádobového systému sběru bioodpadů, kdy jsou nádoby umístěny na vybraných místech města.

169

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Tab.: Produkce komunálních odpadů na území města Mariánské Lázně
rozdělení odpadů

2006

2010

2016

celková produkce odpadů (t)

3 286

3 192

3 215

z toho produkce směsného komunálního odpadu (t)

2 560

2 321

2 045

z toho množství vytříděného odpadu (plast, papír, sklo) (t)

417

489

912

z toho objemný odpad (t)

198

290

260

z toho nebezpečný odpad (t)

12

4

23

Obyvatelé města Mariánské Lázně nejúčinněji separují sklo (65 % potenciálu produkce v roce 2015). Papíru bylo v roce
2015 separováno 45 % potenciálu produkce papírového odpadu. U plastu byla účinnost separace 33 % potenciálu produkce
plastového odpadu. Celková účinnost separace byla v roce 2015 přibližně 43 %
Začátkem roku 2017 byl vyhotoven Plán odpadového hospodářství, který stanovuje cíle pro dosažení efektivnějšího využití
a třídění odpadu. Jako hlavní cíl je stanoveno zvýšit do roku 2020 nejméně na 70 % hmotnosti míru přípravy k opětovnému použití
a míru recyklace.

Nakládání s odpady pro stanovenou koncepci rozvoje území
Současný způsob nakládání s odpady na území města je vyhovující.
Územní plán stanovuje zachování stávajícího způsobu nakládání s odpady. Při budoucím rozvoji je vhodné rozvíjet
případná další zařízení (zejména větších kapacit) převážně mimo obytná území a ve vazbě na nadřazenou silniční síť, tedy zejména
v plochách výroby a skladování z důvodu zvýšených dopravních nároků těchto zařízení a možných negativních vlivů na okolní
prostředí.
Konkrétní plochy pro nakládání s odpady nejsou vymezeny. Zařízení pro nakládání s odpady je možno umisťovat
v plochách technické infrastruktury všeobecné (TU) a v plochách výroby drobné a služeb (VD), případně v dalších typech ploch v rámci
zařízení technické infrastruktury.

Telekomunikace a radiokomunikace
Odůvodnění výroku (63)

Současný stav telekomunikace a radiokomunikace v území
Řešené území je napojeno z Karlovarského telefonního obvodu TO 35. Provozovatelem telefonní sítě je Telefonica O 2
Czech Republic, a.s. Řešeným územím jsou podél železničních tratí vedeny dálkové telekomunikační kabely.
V území jsou lokalizovány 3 rádiové stanice, ze kterých vychází radiové směrové spoje (RSS) do všech směrů. Další trasy
RSS řešeným územím prochází.
Dále jsou v řešeném území lokalizovány telekomunikační zařízení – retranslační stanice (převaděč) společnosti Vodafone
Czech Republic a.s. v lokalitě Na Polomu, vysílací zařízení společnosti České radiokomunikace a.s. v centrální části města,
17 základnových stanic mobilní telefonie společností Vodafone Czech Republic a.s. a T-mobile Czech Republic a.s.
a 34 telekomunikačních zařízení bez rozlišení společnosti Telefónica O2 Czech Republic, a.s.

170

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Schéma telekomunikačních a radiokomunikačních vedení a zařízení v Mariánských Lázních

Telekomunikace a radiokomunikace
Územní plán stanovuje zachování stávajících telekomunikačních a radiokomunikačních systémů a podporuje jejich rozvoj.
Schematické znázornění stávajících telekomunikačních a radiokomunikačních vedení a objektů je zobrazeno na schématu
výše. Zobrazení těchto jevů je zároveň součástí grafické části Odůvodnění ÚP Mariánské Lázně, výkresu 1 Koordinační výkres.
S ohledem na měřítko územního plánu jde pouze o schematické vyjádření koncepce bez vztahu k jednotlivým pozemkům katastru
nemovitostí. V navazujících řízeních tak nejsou vyloučeny změny tras jednotlivých řadů a umístění objektů.
Rozvoj telekomunikačních a radiokomunikačních systémů je územním plánem umožněn v rámci hlavního, přípustného
nebo podmíněně přípustného využití prakticky všech ploch s rozdílným způsobem využití.

Systémy jímání a distribuce přírodních minerálních vod
Odůvodnění výroku (64)

Současný stav systémů jímání a distribuce přírodních minerálních vod
Uhličitanové minerální vody
V řešeném území se nacházejí zdroje uhličitých minerálních vod severně od chebské pánve v krystaliniku Smrčin, ve
východní části Ašského výběžku (Doubrava) a v okolí Plesné a v krystalinickém hřbetu mezi chebskou a sokolovskou pánví. Jižně od

171

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

podkrušnohorského prolomu jsou četné vývěry uhličitých minerálních vod patřící do mariánskolázeňské zřídelní oblasti (Mariánské
lázně a Lázně Kynžvart). Hojné uhličité minerální vody se vyskytují na náhorní plošině Slavkovského lesa a na Tepelské plošině se
zdroji v Pramenech, Louce (u Bečova) a u Číhané. Oblast minerálních vod pokračuje k východu k Otročínu, Konstantinovým Lázním
a na Tachovsko.
Mariánské Lázně
Studené minerální vody v Mariánských lázních a okolí mají teplotu 7-11 ℃, obsah CO2 až 3200 mg∙l-1. Režim uhličitých
minerálních vod je napojen na oběh prostých podzemních vod, minerální vody vznikají v místech trvalého příronu juvenilního CO 2
(vznikajících při magmatických procesech). Pásmo tvorby minerálních vod je v hloubce několika desítek metrů až 200 m, odkud
minerální vody vystupují k povrchu po propustných puklinách. V širším okolí Mariánských lázní vyvěrá přes sto minerálních pramenů,
chemické složení jednotlivých zdrojů minerálních vod je pestré, byly rozlišeny 3 základní chemické typy. Ve městě samotném je kolem
čtyřiceti zdrojů.
První jména pramenů uvádí roku 1766 Johann Josef Zauschner: Ambrožův pramen (podle tepelského opata Ambrože),
Křížový pramen (podle vytesaného dřevěného kříže, který stál vedle pramene), Rudolfův pramen (podle korunního prince
a následníka trůnu Franze Josefa I. - Rudolfa) a Mariin pramen (podle mariánského obrazu, visícího v blízkosti pramene). Všechny zde
vyvěrající léčivé prameny jsou studené minerální uhličité vody, jejichž teplota kolísá mezi 7 a 10°C. Relativně vysoký je obsah
dvojmocného železa (10 - 40 mg/l). Okolnost, že tyto tak rozdílné prameny vyvěrají na malém území, dokonce často těsně vedle sebe,
je balneologickou raritou.
Soustava pramenů, které vyvěrají v 3 km dlouhém údolí v blízkosti zlomového pásma, jež odděluje Slavkovský les od
plánské kotliny, je základem systému. Minerální vody Mariánských Lázní se formují v celkem jednotném proudu podzemní prosté
vody, který sestupuje z infiltračního povodí na náhorní plošině Slavkovského lesa v prudkém spádu do plánské kotliny. Do tohoto
proudu je zapojeno několik značně samostatných zřídelních struktur s pramenními vývěry v depresi mariánskolázeňského údolí.
Vydatnější oběh podzemní vody je zpravidla pouze do hloubky 30 – 50 m pod povrchem, výjimečně na některých rozevřených
tektonických liniích až do hloubky 100 m. Utváření dílčích zřídelních struktur je určeno místní geologickou stavbou, tektonickou
expozicí, příronem CO2 z hloubky a morfologií území ovlivňující vytváření nádrže podzemní vody. Jejich spoluúčastí vzniklo
v Mariánských Lázních několik samostatných zřídelních struktur, lišících se chemickým složením, celkovou mineralizací a vydatností
od středně mineralizovaných až po prosté kyselky. Prameny s vyšší mineralizací se používají pro pitnou kůru. Vydatnější prameny
s nižší mineralizací se používají pro uhličité koupele a pro plnění do lahví.
Primární akumulace
Kapacita akumulace je odvozena z doby nezbytné pro odstávku čerpadel v případě jejich výměny nebo opravy. Její
hodnota je stanovena na 6 hod.
Smíšené prameny - stávající akumulace 150 m3 vyhovuje na dobu cca 15 hod.
Rudolfův pramen - stávající akumulace 3 m3 nevyhovuje.
Ferdinandův pramen - stávající akumulace 90 m3 vyhovuje na dobu cca 16 hod.
Mariin pramen + ústřední prameny – v současné době nemají primární akumulaci, jsou čerpány přímo do vodojemu 520 m3.
Ambrožovy prameny + Karolínin pramen - stávající akumulace 15 m3 vyhovuje na dobu cca 25 hod.
Přiváděcí a zásobovací řady
Z technického hlediska jsou řady zpravidla provedeny ze smaltované litiny. Jsou v nadpoloviční části zaneseny sedimenty,
které lze jen velmi složitě a nákladně odstraňovat. Výjimkou jsou relativně nové řady Karolínin pramen – kolonáda, Balbínův pramen
– Křížový vrch a částečně rozvod v okolí kolonády – z akumulací do místa v pitných pultech, které jsou již z potrubí z lPe.
Zhodnocení stavu
Hospodaření s minerální vodou a související systém pro její dopravu, rozvod a akumulaci je jedním ze symbolů města.
S ohledem na jeho nesporný význam pro město i širší území bude nezbytné uvažovat o celkové koncepci nakládání s minerální vodou
včetně souvisejících aspektů. Systém bude také nutné podrobit geodetickému zaměření, pasportizaci a následné komplexní
rekonstrukci, která by uvedla zařízení do stavu splňujícího náročné požadavky balneologických provozů.
Dílčí kroky byly již zahájeny v roce 2015, kdy bylo zpracováno geodetické zaměření skutečného provedení vrtů minerálních
vod u Ferdinandova pramene vedených k hotelu Cristal Palace. V roce 2017 následovalo geodetické zaměření skutečného provedení
vodovodu minerální vody do hotelu San Remo.

Koncepce systémů jímání a distribuce přírodních minerálních vod v návrhovém období
Územní plán stanovuje zachování stávajícího systému minerálkovodů a podporuje jeho rozvoj. Rozvoj minerálkovodů je
umožněn v rámci vybraných typů ploch s rozdílným způsobem využití s důrazem na předpokládaný rozvoj v historickém jádru města.
S ohledem na absenci aktuálního koncepčního podkladu pro vymezení systému minerálkovodu nejsou vymezeny stávající
ani plánované minerálkovody. K zákresu minerálkovodů jsou zaměřeny pouze fragmenty vedení - jejich vymezení bez vazby na hlavní
řady a bez propojení s vodními zdroji by postrádalo smysl. Grafické znázornění lokalizace významných pramenů a zdrojů minerální
vody v řešeném území je součástí grafické části Odůvodnění ÚP Mariánské Lázně, výkresu 1 Koordinační výkres.

172

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Využívání obnovitelných zdrojů energie
Odůvodnění výroků (65) – (67)
Řešení využívání obnovitelných zdrojů energie v územním plánu Mariánské Lázně vychází z požadavků na udržitelný rozvoj
území, snižování energetické náročnosti a uhlíkové stopy města, a současně z nutnosti ochrany lázeňských, přírodních, kulturních
a krajinářských hodnot, které jsou pro město zásadní a určující.
Územní plán vytváří rámcové podmínky pro využívání obnovitelných zdrojů energie, aniž by připouštěl jejich
nekontrolovaný nebo plošný rozvoj, který by mohl negativně ovlivnit charakter území, krajinný ráz nebo lázeňské prostředí. Koncepce
je založena na principu přiměřenosti, lokalizace a kompatibility s funkcí území.
V rámci navrženého řešení územního plánu je preferováno zejména, decentralizované a lokální využívání obnovitelných
zdrojů energie, využití OZE v rámci již urbanizovaného území, zastavitelných a transformačních ploch, integrace technologií do staveb
nebo areálů, bez negativních dopadů na obraz města a krajiny.
Z uvedených důvodů územní plán podporuje především využití fotovoltaických systémů na střechách a fasádách staveb,
využití tepelných čerpadel a dalších nízkoemisních technologií, využití OZE v rámci areálů technické infrastruktury, výroby
a energetiky, kde nedochází ke střetu s lázeňskou, obytnou nebo rekreační funkcí.
Územním plánem je vyloučeno umisťování větrných elektráren a pozemních fotovoltaických elektráren s výjimkou
konkrétně vymezené plochy Z.48 (VE) pro umístění fotovoltaické elektrárny. Odůvodnění jejího vymezení je uvedeno v kapitole 9.3.3.
Vymezením specifické plochy pro výrobu energie z obnovitelných zdrojů a stanovením podmínek jejího využití územní
plán zajišťuje, že rozvoj této oblasti bude cílený, kontrolovaný a dlouhodobě udržitelný, a zároveň v souladu se základní urbanistickou
koncepcí, koncepcí ochrany hodnot území i koncepcí veřejné infrastruktury.

9.5.

Odůvodnění koncepce uspořádání krajiny

9.5.1.

Odůvodnění koncepce uspořádání krajiny
Odůvodnění výroku (68)

Koncepce uspořádání krajiny v řešení územního plánu vychází ze stávajícího stabilizovaného uspořádání území a krajiny,
zajišťuje dosavadní rekreační využití lázeňských lesů, ochranu přírody severní části území a hospodářské využívání krajiny, zejména
pro extenzivní zemědělské a lesnické hospodaření), a vytváří podmínky pro zkvalitnění přírodních hodnot a ekostabilizačních prvků
v území (zejména v plochách ÚSES).
Kompozice krajiny Mariánských Lázní je výjimečná svou rozmanitostí, dynamikou a existencí značného množství
přírodních hodnot. Prostoupení města krajinou by mělo být chráněno a dále rozvíjeno doplněním a kultivací zeleně v dílčích úsecích
vodních os, zejména Úšovického potoka, který je krajinnou páteří města.
Ve struktuře krajinných ploch dominují plochy lesní – v podstatě celá severní část správního území města je souvisle
zalesněná a zahrnuje významné přírodní hodnoty v rámci CHKO Slavkovský les. Podél východní hranice jižní části území prochází okraj
souvislých lesů Tepelské vrchoviny, jihozápadní část území tvoří Mnišský les (rovněž významná přírodní hodnota).
Město samotné je situováno do údolí Úšovického potoka. V severní části města je údolí uzavřené a stoupá od jihu k severu,
v jižní části města (Úšovice) přitéká ze severozápadu Kosový potok, údolí se rozevírá a přechází do rovinatého podhůří jihozápadních
svahů Slavkovského lesa. Přírodní osu celého území města vytváří Úšovický potok, který je dodnes jedním z hlavních determinantů
rozvoje města. Město bylo již od svého založení koncipováno jako zelené město s jedním centrálním parkem podél údolí Úšovického
potoka.
V rámci koncepce uspořádání krajiny jsou stanoveny obecné požadavky vycházející zejména z následujících východisek
a podkladů a v návaznosti na § 38 odst. 4 stavebního zákona (územní plánování „chrání krajinu jako podstatnou složku prostředí života
obyvatel a základ jejich totožnosti“).
-

zásady koncepce rozvoje území města definované v kapitole 2.1. textové části výroku ÚP a podrobně popsané a odůvodněné
v kapitole 9.2.1. tohoto odůvodnění, zejména bod „REKREAČNÍ VYUŽITÍ KRAJINY“

-

požadavky na rozvoj města obsažené v PÚR ČR, ZÚR KK a ve schváleném Zadání ÚP Mariánské Lázně

-

požadavky platných právních předpisů

-

historický vývoj města a jeho částí podrobně analyzovaný v předchozí etapě Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy
a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017)

-

CHKO Slavkovský les - Preventivní hodnocení krajinného rázu území (aktualizace studie, Mgr. Lukáš Klouda, Ing. arch. Alexandra
Kasková, 2015)

-

Studie systému sídelní zeleně v Mariánských Lázních (Ing. Pavel Šimek - FLORART, 2017)

-

existující funkční, prostorové a provozní vazby v území, stabilizované prostorové a funkční uspořádání území

-

existence stávající veřejné infrastruktury (dopravní systém, inženýrské sítě, občanská vybavenost, veřejná prostranství)

173

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (68) bodu a)

Požadavek vychází zejména z PÚR ČR 2008 („bránit upadání venkovské krajiny jako důsledku nedostatku lidských zásahů“
a „při plánování rozvoje venkovských území a oblastí dbát na rozvoj primárního sektoru při zohlednění ochrany kvalitní zemědělské,
především orné půdy a ekologických funkcí krajiny“). Krajina je vnímána (v souladu s výše uvedenými podklady) jako polyfunkční
prostor zemědělské produkce, ekologických funkcí a rekreace. Zásada je stanovena z důvodu ochrany a stabilizace stávajícího
uspořádání a charakteru volné krajiny na území města.
Odůvodnění výroku (68) bodu b)
Ochrana přírodních hodnot území je zakotvena v zákoně č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, ve znění pozdějších
předpisů. Severní část území je chráněna na několika úrovních ochrany přírody a krajiny. Kromě toho se spolupodílí na kvalitním
životním prostředí a příznivých podmínkách pro existenci lázeňství a související rekreace. Z toho důvodu je nezbytné zajistit ochranu
severní části území i na úrovni územního plánu.
Odůvodnění výroku (68) bodu c)
Lázeňské rekreační lesy jsou chráněny z důvodu zachování jejich rekreační funkce nezbytné pro lázeňskou funkci města.
Existence lázní a okolních lesů je spjatá nejen funkčně, ale i historicky, společná ochrana je dána vyhlášením Památkové rezervace
Mariánské Lázně a Valy s lázeňskou kulturní krajinou. Lázeňské rekreační lesy představují součást lázeňské terapeutické krajiny, jejíž
ochrana vychází z požadavku Zadání ÚP v rámci identifikace přírodních hodnot území. Důvodem ochrany lázeňských rekreačních lesů
je tedy ochrana zázemí lázeňských provozů města a ochrana přírodních hodnot.
Odůvodnění výroku (68) bodu d)
Jižní část území je z hlediska krajinné struktury převážně bezlesá, v plošném rozsahu dominují louky, pastviny a převážně
extenzivně zemědělsky využívaná půda; charakter krajiny určují široké údolní nivy Kosového a Úšovického potoka, s historicky
založenými soustavami rybníků. Široká údolí vodních toků zahrnují vzrostlou zeleň, krajina je mírně zvlněná, členěna alejemi, solitérní
zelení a remízky. Předěl mezi těmito dvěma výrazně odlišnými typy krajiny představuje souvisle urbanizovaná část města. Stanovení
zásady vychází z požadavků na ochranu volné krajiny, ochranu stávajícího charakteru krajiny a zachování zemědělského hospodaření,
a zároveň rozvoj ekostabilizačních prvků, které jsou v dotčeném území vázány na osy vodních toků.
Odůvodnění výroku (68) bodu e)
Charakter krajinných celků je chráněn vymezením krajinných zón, které byly definovány dle podkladu CHKO Slavkovský
les - Preventivní hodnocení krajinného rázu území (aktualizace studie, Mgr. Lukáš Klouda, Ing. arch. Alexandra Kasková, 2015) a
zpřesněny v rámci zpracování územního plánu v souvislosti se stanovením plošného a prostorového uspořádání krajiny. Podrobné
odůvodnění krajinných zón je uvedeno v kapitole 7.6.4.
Odůvodnění výroku (68) bodu f)
Osy zeleně jsou jedním z prvků urbanistické koncepce a kompozice a promítají se dále do koncepce uspořádání krajiny,
které vycházejí ze základní koncepce rozvoje území města, v níž jedním z hlavních bodů je „Rekreační využití krajiny.“ Základním
východiskem je využití celého rekreačního potenciálu volné krajiny a propojení jednotlivých lokalit prostřednictvím přirozených
krajinných a urbanistických os, a rovněž zajištění prostupnosti krajiny vymezením spojité sítě ploch veřejných prostranství v celém
řešeném území a jejích návaznost na již stabilizované veřejná prostranství v rámci intravilánu města a okolních obcí.
Koncepce rozvoje os zeleně jako součásti rekreačního využití krajiny je podrobně odůvodněna v kapitole 9.2.1.
v Odůvodnění výroku (2) bodu c)
Odůvodnění výroku (68) bodu g)
Rozptýlená zeleň v zemědělské krajině má vysokou ekologicko-stabilizační hodnotu, vytváří stanoviště pro živočichy,
zadržuje vodu v krajině, zabraňuje plošné erozi půdy a v neposlední řadě spoluutváří typický obraz jihočeské krajiny. Krajinná zeleň
má zásadní podíl na pozitivním vnímání krajinného rázu, proto je nezbytné i v rámci ÚP definovat požadavek na její ochranu, obnovu
a zakládání.
Odůvodnění výroku (68) bodu h)
Plochy bezlesí jsou chráněny v souladu s návrhem na prohlášení Krajinné památkové zóny (KPZ) Kladská, resp. návrhem
zásad urbanizace a hospodaření v území krajinné památkové zóny (záměr byl v roce 2019 řešen na úrovni Ministerstva kultury ČR).
Plochy bezlesí jsou vymezeny dle podkladu a konzultace s AOPK ČR. Součástí požadavků v rámci ochrany KPZ je stanoven požadavek
„Zachovat a vhodně rehabilitovat krajinářské prvky včetně historických bezlesí při funkčním využívání území, např. cesty, meze, vodní
toky, vodní plochy i trvalé travní plochy.“ a „V území respektovat pozůstatky historické lidské činnosti formující krajinu jako jsou trasy
starých cest, kamenné parcelní zídky, terasy, příkopy, vodní nádrže, bezlesí atd.“ Z těchto důvodů jsou identifikovány a chráněny
plochy bezlesí jako významná antropogenní přírodní a krajinná hodnota.
Odůvodnění výroku (68) bodu i)
Významné aleje představují kompoziční prvek v krajině - vymezeny jsou na základě terénního průzkumu a na základě
oborového podkladu Výzkumného ústavu Silva Taroucy pro krajinu a okrasné zahradnictví (VÚKOZ). Aleje a stromořadí jsou ve většině
případů historickým prvkem v území a spolupodílejí se na utváření krajinného rázu území, jsou orientačním prvkem v krajině, utváří
měřítko krajiny v dálkových pohledech a uplatňují se jako charakteristický prvek tradiční zemědělské krajiny. Z těchto důvodů je

174

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

stanovena jejich ochrana a požadavek rozvoje. Pokud to bude prostorově možné, je stanoveno založit aleje (po obou stranách ulice),
pokud ne, tak minimálně po jedné straně (stromořadí).
Odůvodnění výroku (68) bodu j) a k)
Ochrana vodních toků je zakotvena v zákoně č. 254/2001 Sb., ve znění pozdějších předpisů (vodní zákon). Vodní toky
a plochy tvoří významnou část ekologicky stabilních systémů a krajinných os, které je nezbytné chránit a posilovat zejména s ohledem
na ochranu přírody a krajiny, zachování hydrologických charakteristik území a zajištění jejich zachování.
Vodní toky jsou významnou atraktivitou každého území, představují obvykle nejvýraznější krajinné osy území a vážou na
sebe kromě rozmanitých prvků krajinné zeleně také nejrůznější aktivity lidí (rekreaci a turistiku). Vodní prvky jsou rovněž významnými
krajinnými prvky chráněnými ze zákona. Převážně se podílejí také na ekologické stabilitě území jako součást vymezeného ÚSES.
Zásada je stanovena mimo jiné v souladu s PÚR ČR a požadavkem Zadání ÚP (Podporovat retenční a infiltrační schopnost krajiny).
Odůvodnění výroku (68) bodu l)
Podmáčené půdy identifikované v územním plánu představují mokřady a pobřežní vegetace, mokřadní ekosystémy
a původní nivní plochy (v rozsahu aktivních zón záplavových území) dle dostupných podkladů AOPK ČR. Mokřady jsou významným
krajinným prvkem ze zákona, jejich ochrana je však zejména definována z důvodu jejich značného významu z hlediska retenční
schopnosti krajiny, dle požadavku Zadání ÚP (Plochy významné z hlediska retence vody budou vyspecifikovány a v případě potřeby
budou pro ně stanoveny zvláštní podmínky využití území, tak aby byl navržen funkční systém retence vody v krajině s využitím
stávajících a zaniklých mokřadů, niv vodních toků apod.).
Dle Metodiky vymezování krajinného prvku „mokřad“ (eAGRI, 2016) je ochrana podmáčených půd definována takto: Mezi
poškozující činnosti patří zejména odvodňování nebo zasypávání plochy mokřadu, ukládání posklizňových zbytků a jiného organického
materiálu na plochu mokřadu, vjíždění technikou do plochy mokřadu, výsev či výsadba zemědělských plodin, aplikace hnojiv a biocidů
a provádění jakýchkoliv dalších agrotechnických operací na ploše mokřadu bez souhlasu OOP. Na ploše mokřadu je v nedestruktivní
míře povolena pastva. Z tohoto důvodu je stanovena specifická hodnota a požadavky na ochranu podmáčených půd.
Odůvodnění výroku (68) bodu m)
Podpora protipovodňových, protierozních a revitalizačních opatření je stanovena ve veřejném zájmu na zvyšování
retenční schopnosti krajiny a na snižování možných následků přírodních katastrof, zejména erozní a povodňové ohroženosti území.
Vychází mimo jiné z úkolů územního plánu § 39 stavebního zákona (písm. l) vytvářet a stanovovat podmínky pro snižování nebezpečí
v území, zejména před účinky povodní, sucha, erozních jevů a extrémních teplot).
Odůvodnění výroku (68) bodu n)
S rozvojem cestní sítě v krajině souvisí rozvoj rekreační zeleně podél vodních toků, který je podrobnějším průmětem
základní koncepce rozvoje území města, konkrétně bodu „Rozvoj rekreačního využití krajiny zejména v lesích obklopujících historické
lázeňské jádro a dále v návaznosti na lázeňské osy, osy potoků.“ Koncepce rozvoje os zeleně jako součásti rekreačního využití krajiny
je podrobně odůvodněna v kapitole 9.2.1. v Odůvodnění výroku (2) bodu c)
Vodní toky jsou významnou atraktivitou každého území, představují obvykle nejvýraznější krajinné osy území a vážou na
sebe kromě rozmanitých prvků krajinné zeleně také nejrůznější aktivity lidí (rekreaci a turistiku); proto je rozvoj cestní sítě preferován
ve vazbě na vodní toky.
Odůvodnění výroku (68) bodu o)
Zajištění prostupnosti krajiny v plochách veřejných prostranství vyplývá z § 7 odst. 1 vyhlášky č. 157/2024 Sb. Vymezení
stávajících cest umožňujících bezpečný průchod krajinou vychází ze stávajících komunikací dle evidence katastru nemovitostí,
prokazatelně využívaných cest v krajině na základě terénního průzkumu území, a dále z vymezení stabilizovaných turistických tras,
cyklistických tras a naučných stezek v řešeném území.
Požadavek vychází dále zejména z PÚR ČR (vytvářet podmínky pro rozvoj a využití předpokladů území pro různé formy
cestovního ruchu, podporovat propojení míst turistickými cestami, které umožňují celoroční využití pro různé formy turistiky).
Propojení sídel s krajinou je základním předpokladem identifikace obyvatel s okolní volnou krajinou a jejího využívání pro každodenní
rekreaci. Fyzická prostupnost území (pohyb lidí po veřejných komunikacích a cestách – v územním plánu reprezentovaných plochami
veřejných prostranství) je základním předpokladem pro jeho (nejen rekreační) využívání.
Odůvodnění výroku (68) bodu p)
Ochrana cenných biotopů je nedílnou součástí koncepce uspořádání krajiny územního plánu Mariánské Lázně. Řešené
území se vyznačuje vysokou mírou přírodní rozmanitosti, mozaikou lesních, lučních, mokřadních a vodních stanovišť a výraznou
vazbou přírodních prvků na lázeňskou, rekreační a krajinářskou funkci území. Cenné biotopy představují základní nositele ekologické
stability krajiny a současně plní řadu nezastupitelných funkcí – biologických, hydrologických, klimatických i krajinotvorných. Jejich
ochrana je proto nezbytná nejen z hlediska ochrany přírody, ale i z hlediska udržitelného rozvoje území, kvality životního prostředí
a zachování rekreačního a lázeňského potenciálu města.
Ochrana cenných biotopů vychází z požadavků AOPK CHKO Slavkovský les a v územním plánu je zakotvena zařazením
ploch, které jsou součástí cenných biotopů, mezi plochy smíšené krajinné – přírodní priority (MU.p), které jednoznačně upřednostňují
ochranu jejich přírodních funkcí.

175

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (69)

Stanovením zásady je zajištěn kontinuální rozvoj území po dobu platnosti územního plánu. Při pořízení změny územního
plánu je nezbytné respektovat stanovenou koncepci uspořádání krajiny z důvodu zamezení výrazných zásahů do území, které by
mohly narušit celkovou stabilitu území a vzájemné prostorové a funkční vazby nejen v rámci území, ale také v návaznosti na sousední
obce.

9.5.2.

Odůvodnění vymezení ploch s rozdílným způsobem využití
Odůvodnění výroků (70) - (71)

V řešeném území jsou vymezeny plochy s rozdílným způsobem využití v souladu s § 80, odst. 2, písm. c, zákona č. 283/2021
Sb. a vyhláškou č. 157/2024 Sb.
Plochy s rozdílným způsobem využití beze zbytku pokrývají celé řešené území. V krajině, resp. v nezastavěném území
a v plochách změn v krajině se uplatňují následující typy ploch s rozdílným způsobem využití:
WU - vodní a vodohospodářské všeobecné
AU - zemědělské všeobecné
NL - lesní všeobecné
NU - přírodní všeobecné
MU.p - smíšené krajinné - přírodní priority
MU.s - smíšené krajinné - sportovní využití
Odůvodnění uplatněných typů ploch s rozdílným způsobem využití a koncepce řešení jednotlivých funkčních složek
reprezentovaných těmito plochami jsou podrobně popsány v kapitole 9.5.3.
Dále se v krajině, resp. v nezastavěném území uplatňují následující typy ploch s rozdílným způsobem využití vymezené
rovněž v zastavěném území a zastavitelných plochách; jedná se o liniově vymezené plochy zajišťující stabilizaci dopravní infrastruktury
v území a zejména prostupnost krajiny:
PU - veřejná prostranství všeobecná
PX - veřejná prostranství jiná
DS - doprava silniční
DD - doprava drážní
DL - doprava letecká
Odůvodnění uplatněných typů ploch s rozdílným způsobem využití a koncepce řešení jednotlivých funkčních složek
reprezentovaných těmito plochami jsou podrobně popsány v kapitole 9.3.3., resp. v tematických kapitolách 9.4.2. Odůvodnění
veřejných prostranství a 9.4.3. Odůvodnění dopravní infrastruktury.

9.5.3.

Odůvodnění vymezení ploch změn v krajině
Odůvodnění výroku (72)

Plochy změn v krajině jsou vymezeny v souladu s § 80, odst. 2, písm. c, zákona č. 283/2021 Sb. na základě odborného
zhodnocení potřebnosti změny způsobu využití dané plochy.
Součástí kapitoly je odůvodnění koncepce vymezení jednotlivých typů ploch s rozdílným způsobem využití, neboť
vymezení ploch změn v krajině se odvíjí od celkového koncepčního řešení jednotlivých funkčních složek území.

Vodní a vodohospodářské všeobecné (WU)
Plochy jsou vymezeny v souladu s § 25 vyhlášky č. 157/2024 Sb. Vodní a vodohospodářské všeobecné (WU) zahrnují vodní
toky a plochy v zastavěném i nezastavěném území (potoky, rybníky a vodní nádrže v území), pozemky staveb a zařízení vodního
hospodářství. Jejich funkce je především ekologicko - stabilizační, ochranná a estetická; vymezením ploch jsou tyto funkce potvrzeny
a vytvořeny jsou tak podmínky pro jejich ochranu, obnovu a rozvoj ve vazbě na zákon č. 254/2001 Sb. o vodách a o změně některých
zákonů (vodní zákon) a jeho prováděcích předpisů.

Zemědělské všeobecné (AU)
Plochy jsou vymezeny v souladu s § 26 vyhlášky č. 157/2024 Sb. Zemědělské všeobecné (AU) představují plochy
zemědělsky využívané půdy včetně ploch krajinné zeleně a dalších souvisejících ploch (pole, louky, obslužné komunikace, krajinná
zeleň, vodní plochy apod.)

176

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Lesní všeobecné (LU)
Plochy jsou vymezeny v souladu s § 27 vyhlášky č. 157/2024 Sb. Jedná se o plochy s převažujícím využitím pro lesní
produkci, zahrnují zejména pozemky určené k plnění funkcí lesa (PUPFL), ale i další zpravidla navazující plochy vzrostlé lesní zeleně,
pozemky staveb a zařízení lesního hospodářství a pozemky související dopravní a technické infrastruktury (plochy lesa včetně mýtin,
okrajové zeleně, lesních cest apod.).

Přírodní všeobecné (NU)
Plochy jsou vymezeny v souladu s § 28 vyhlášky č. 157/2024 Sb. Jedná se o plochy zajišťující adekvátní podmínky pro
zvýšenou ochranu přírody a krajiny, vymezené v územích se zvýšenou ochranou přírodních hodnot a krajinného rázu (plochy
biocenter, I. zóny CHKO Slavkovský les, přírodní všeobecné památek a rezervací).

Plochy smíšené krajinné (MU.p, MU.s)
Plochy jsou vymezeny v souladu s § 29 vyhlášky č. 157/2024 Sb. Plochy se člení na plochy:
-

MU.p - smíšené krajinné – přírodní priority - plochy funkčně nejednoznačné, kde je nutné respektovat požadavky ochrany
přírody a funkce převážně extenzivní zemědělské prvovýroby plnící také mimoprodukční funkci. Jedná se především o pozemky
zemědělského půdního fondu (zejména extenzivně využívané), přechodové plochy mezi lesními, přírodními a zemědělskými
plochami, doprovodné porosty vodních ploch a toků, a dále pozemky zemědělských staveb a zařízení, pozemky související
dopravní a technické infrastruktury apod. V případě zastoupení dalších funkcí je prioritně respektována ochrana přírody
a krajiny. Důvodem pro jejich vymezení je mimo jiné zajištění vhodného způsobu využití v dílčích úsecích biokoridorů ÚSES,
zejména v rozsahu údolních niv.

-

MU.s - smíšené krajinné – sportovní využití - plochy funkčně nejednoznačné, kde je nutné respektovat požadavky ochrany
přírody a funkce převážně extenzivní zemědělské prvovýroby plnící také mimoprodukční funkci; zároveň zahrnují plochy
sportovních areálů se stavbami pro ubytování, stravování, sport a další služby spojené se sportovním využitím ploch (golf,
lyžařský areál, rekreační plochy).
Vymezení ploch MU.s souvisí s koncepcí rekreace, která je podrobně popsána a odůvodněna v rámci kapitoly 9.2.1. Odůvodnění
základní koncepce rozvoje území, viz Odůvodnění výroku (2) bodu c) Rozvoj rekreačního využití krajiny zejména v lesích
obklopujících historické lázeňské jádro a dále v návaznosti na lázeňské osy, osy potoků.

Souhrnné odůvodnění vymezení ploch změn v krajině
ozn.
plochy

způsob využití

odůvodnění vymezení plochy změn v krajině

K.01,
K.02,
K.03,
K.04,
K.05,
K.06,
K.07

Plochy změn v krajině K01 – K07, které byly vymezeny v návrhu ÚP Mariánské Lázně pro společné jednání, byly na
základě výsledků společného jednání o návrhu ÚP Mariánské Lázně zrušeny v souvislosti s přepracováním způsobu
vymezení ÚSES dle aktuálního podkladu (Plán ÚSES CHKO Slavkovský les, 2023).

K.08

Plocha byla vypuštěna na základě výsledků společného jednání o návrhu ÚP Mariánské Lázně (požadavek na stabilizaci
stávajícího využívání areálu Stavebního mlýna – drobná výroba).

K.09

smíšené krajinné - sportovní
využití (MU.s)

Využití plochy bylo stanoveno s ohledem na vhodnost rozvoje venkovních
sportovních aktivit. Plocha je vymezena z důvodu rozšíření venkovního sportovního
vyžití v návaznosti na blízký jezdecký klub Mariánské Lázně. Plocha umožňuje
zároveň rozvoj i jiných venkovních sportovních aktivit a posiluje tak celkový rekreační
význam území v okolí hotelu Krakonoš i okolí golfového areálu, které je
vyhledávanou lokalitou pro obyvatele i návštěvníky města a definováno jako hlavní
rekreační lokalita řešeného území.
Plocha je vymezena v návaznosti na zastavěné území a stávající rekreační zástavbu
lokality Krakonoš. S ohledem na přímou vazbu na hlavní rekreační lokalitu je tato
varianta vymezení nejvhodnější, v jiné poloze by postrádala význam bez přímých
vazeb na již vybudovanou rekreační infrastrukturu.
Důvodem vymezení plochy je rozvoj rekreační funkce v návaznosti na osu Pstružího
potoka, která propojuje město s hlavní rekreační lokalitou.

177

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

způsob využití

odůvodnění vymezení plochy změn v krajině

K.10

smíšené krajinné - sportovní
využití (MU.s)

Plocha je vymezena v sousedství areálu bývalých kasáren, který je nově určen
vymezen jako hlavní rekreační lokalita s umožněním rozvoje hromadné i každodenní
rekreace pro obyvatele města. Vymezení plochy dále navazuje na stávající aktivity
v daném území (motokros). Plocha je vhodná pro rozvoj venkovních sportovních a
rekreačních aktivit v návaznosti na navrhovaný koridor prostupnosti a veřejné zeleně
kolem sídliště Vora navazující na osu krajinné zeleně Kosového potoka.
Původní návrh převážně smíšeného území městského charakteru není adekvátní
současnému výhledu potřeby ploch pro bydlení. Zároveň se jedná o lokalitu, která by
měla svým charakterem vymezit okraj zastavěné části sídla a svým převážně
přírodním charakterem vytvořit přirozený přechod mezi nízkopodlažní zástavbou a
územím podmáčených půd a nivy Kosového potoka.

K.11

Plocha byla vypuštěna na základě výsledků společného jednání o návrhu ÚP Mariánské Lázně (zapracování aktuálního
podkladu pro vymezení ÚSES – Plán ÚSES CHKO Slavkovský les, 2023 a s tím související stabilizace využití ploch
u dotčených prvků ÚSES).

K.12

smíšené krajinné – sportovní
využití (MU.s)

9.5.4.

Odůvodnění vymezení územního systému ekologické stability

Plocha je vymezena na základě výsledků společného jednání o návrhu ÚP Mariánské
Lázně a dle souvisejících pokynů pořizovatele.
Plocha je vymezena v sousedství areálu bývalých kasáren, který je nově určen
vymezen jako hlavní rekreační lokalita s umožněním rozvoje hromadné i každodenní
rekreace pro obyvatele města. Vymezení plochy dále navazuje na stávající aktivity
v daném území a zpracované podklady (územní studie rozvoje celého širšího území
lokality Vora/Hamrníky). Plocha je vhodná pro rozvoj venkovních sportovních a
rekreačních aktivit v návaznosti na údolí Kosového potoka a související krajinné
zeleně. Plocha vytváří přechodovou zónou mezi rekreační lokalitou na okraji města a
volnou krajinou s územím podmáčených půd a nivy Kosového potoka.

Odůvodnění výroku (73)
Podle § 4 zákona o ochraně přírody a krajiny zajišťuje vymezení systému ekologické stability uchování a reprodukci
přírodního bohatství, příznivého působení na okolní méně stabilní části krajiny a na vytvoření základů pro mnohostranné využívání
krajiny. Ochrana ÚSES je povinností všech vlastníků a uživatelů pozemků tvořících jeho základ. Jeho vytváření je veřejným zájmem,
na kterém se podílejí vlastníci pozemků, obce i stát.
Územní systém ekologické stability (dále též jen „ÚSES“) je vymezen dle následujících podkladů:
-

Metodické postupy projektování lokálního ÚSES, Petr Maděra, Eliška Zimová (eds.); Ústav lesnické botaniky, dendrologie
a typologie LDF MZLU v Brně a Löw a spol., Brno

-

Rukověť projektanta ÚSES a sdělení Ministerstva pro místní rozvoj ČR č.j. 3044/2013 / 2013-81 (2013)

-

Metodika vymezování územního sytému ekologické stability (L. Bínová, M. Culek, J. Glos, J. Kocián, D. Lacina, M. Novotný,
E. Zimová, 2017)

-

Úplné znění Zásad územního rozvoje Karlovarského kraje po vydání Aktualizace č. 1 (2018)

-

Změna č. 27 ÚPM ML (datum vydání 16.9.2014, nabytí účinnosti 9.10.2014)

-

Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017)

-

terénní průzkum

-

Plán ÚSES CHKO Slavkovský les (Ateliér Cihlář-Svoboda s.r.o., Ekologické služby, s.r.o., 2023)

-

Územní rozvojový plán

Jednotlivé skladebné části byly v souladu s principy projektování ÚSES a s ohledem na stav v území upřesněny a doplněny
v měřítku územního plánu tak, aby co nejvíce využívaly stávajících fragmentů ekologicky stabilnějších ploch v krajině. Většina
skladebných částí ÚSES ve stávajícím vymezení má vyhovující prostorové parametry a zajištění jejich funkčnosti spočívá ve vhodném
způsobu hospodaření (na lesní půdě obnova přirozené dřevinné skladby dle stanoviště, na zemědělské půdě obnova druhové skladby
luk v údolních nivách, obnova a doplnění břehových porostů vodotečí a rozptýlené zeleně).
Vymezení lokální úrovně ÚSES vychází z řešení Změny č. 27 ÚPM ML (2014), jejímž obsahem byla komplexní revize ÚSES
na území města a jejímž vydáním se ÚSES stal v podstatě závazným limitem využití území. Jedná se o aktuální podklad, přičemž
významné změny v území, které by mohly mít dopad na toto řešení, nebyly v průběhu zpracování ÚP zjištěny. Řešení bylo prověřeno
s aktuálními požadavky Metodiky vymezování územního sytému ekologické stability (2017), dle níž byly upraveny následující
skladebné části:

178

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

-

LK2 – vymezení podél komunikace bez zahrnutí této komunikace do rozsahu biokoridoru

-

LBC22 – rozšíření biocentra, aby v budoucnu zahrnovalo i část případně revitalizovaného koryta Úšovického potoka, rozšíření
nutné kvůli dodržení minimální výměry biocentra, do níž se dle výše uvedené metodiky nezapočítávají vodní plochy

Vymezení regionální a nadregionální úrovně ÚSES rovněž vychází ze zpřesnění skladebných částí v rámci Změny č. 27 ÚPM
ML a dále bylo upraveno do souladu s později vydanou Aktualizací č. 1 Zásad územního rozvoje Karlovarského kraje (2018) - upraveny
byly hranice nadregionálních center NC72 a NC33.
Z původního řešení ÚSES dle Změny č. 27 ÚPM ML byly některé skladebné části nahrazeny řešením dle ZÚR KK (původní
RBC 1107 bylo zrušeno Aktualizací č. 1 ZÚR KK, resp. zařazeno do skladebných částí NC33 a NK51, původní LBC 3 bylo zrušeno
Aktualizací č. 1 ZÚR KK, resp. zařazeno do skladebné části NC72). Vymezení ÚSES bylo dále místy zpřesněno dle aktuální katastrální
mapy (verze z 5.2.2019). V souvislosti s vymezením koridoru dopravní infrastruktury CNU.KDI2 byl mírně posunut lokální biokoridor
LK20 do polohy totožného stanoviště.
Dle pokynů pořizovatele bylo po společném jednání o návrhu ÚP Mariánské Lázně vymezení skladebných částí ÚSES
v celém území zrevidováno a převymezeno v souladu s aktuálním podkladem – Plánem ÚSES pro CHKO Slavkovský les z roku 2023.
Současně bylo upraveno označení prvků ÚSES nadregionálního významu v souladu s jejich označením v Územním rozvojovém plánu.
Územní systém ekologické stability (ÚSES) tvoří vybranou síť ekologicky významných účelově rozmístěných segmentů
krajiny. V řešeném území jsou zastoupeny všechny úrovně:
-

nadregionální ÚSES - zahrnuje nejvýznamnější prvky stability krajiny, jedná se o ochranu nejzachovalejších a nejrozlehlejších
přírodních území ČR

-

regionální ÚSES - tvoří síť ekologických segmentů krajiny, zajišťujících územní podmínky pro trvalé zachování druhového
genofondu regionu

-

lokální ÚSES - jedná se o nejhustší síť ekologicky stabilizujících segmentů krajiny bezprostředně působících na okolní méně
stabilní území

Funkční, částečně funkční i nově založená biocentra jsou v územním plánu vymezena jako přírodní všeobecné (NU)
s jednoznačnou převahou funkcí zajišťujících a podporujících uchování a reprodukci přírodního bohatství a příznivé působení na
okolní méně stabilní části krajiny. Biokoridory jsou vymezeny tzv. překryvnou funkcí, neboť kromě výše uvedených funkcí plní i
množství ostatních funkcí. Převážně jsou vymezeny jako plochy smíšené krajinné – přírodní priority (MU.p).
Odůvodnění výroku (74)
Stanovení obecných zásad pro rozhodování ve vymezených skladebných částech ÚSES vychází z výše uvedených podkladů,
a dále z analýzy území, přírodních a krajinných charakteristik území. Pro zachování vysoké a trvalé ekologické stability je nutné
vymezení ekostabilizačních prvků, jejich vzájemné propojení a zajištění jejich ochrany před zásahy, které by ekologickou stabilitu
snižovaly. ÚSES je tvořen fragmenty přírodních a přirozených společenstev s nejvyšší ekologickou stabilitou, které mají příznivý vliv
na okolní méně stabilní části krajiny a jsou nezbytné pro ochranu druhové a genové diverzity.
Pro zajištění funkčnosti ÚSES je třeba chránit směry migračních tras (vodní toky, údolí, hřbety apod.), zachovat
reprezentativnost stanoviště a zastoupení ekologicky významných prvků, regulovat předpokládané antropogenní zásahy do krajiny
a řešit návaznost na sousední katastry a vzájemné provázání systému.
Stanovením zásad ochrany a rozvoje skladebných částí ÚSES jsou podpořena biocentra a biokoridory vhodným
managementem údržby, omezením intenzivního zemědělského hospodaření, podněty k doplnění výsadeb a původních dřevin,
revitalizací vodních prvků a jejich navrácení do přírodní podoby. Dochází tím rovněž k podpoře retenční schopnosti krajiny.
Koordinace vymezení ÚSES na hranici řešeného území se sousedními obcemi byla prověřena a je popsána v kapitole 6.5.3.
Koordinace využívání území se sousedními obcemi.
Vymezený ÚSES lze označit jako převážně funkční, zpracovaný dle stavu odpovídajícímu migračním trasám a ekologicky
stabilním fragmentům území, tedy stavu skutečnému, bez nutnosti zásadních změn v území.

9.5.5.

Odůvodnění prostupnosti území
Odůvodnění výroku (75)

Prostupnost krajiny je řešena vymezením základní sítě veřejných prostranství zajišťujících prostupnost území v nezbytné
minimální míře. Zajištění prostupnosti krajiny v plochách veřejných prostranství vyplývá z § 7 odst. 1 vyhlášky č. 157/2024 Sb., ve
znění pozdějších předpisů. Vymezení stávajících cest umožňujících bezpečný průchod krajinou vychází ze stávajících komunikací dle
evidence katastru nemovitostí, prokazatelně využívaných cest v krajině na základě terénního průzkumu území, a dále z vymezení
stabilizovaných turistických tras a cyklistických tras v řešeném území.
Podrobné řešení prostupnosti krajiny je tedy řešeno v rámci systému veřejných prostranství, pro nějž je v ÚP obsažena
samostatná kapitola 4.2. textové části výroku.

179

návrh pro veřejné projednání

9.5.6.

Územní plán Mariánské Lázně

Odůvodnění protierozních a revitalizačních opatření v krajině
Odůvodnění výroku (76)

Protierozní a revitalizační opatření v krajině explicitně umožňují stanovené podmínky využití pro vodní a
vodohospodářské všeobecné (WU), zemědělské všeobecné (AU), lesní všeobecné (LU), přírodní všeobecné (NU) a smíšené krajinné přírodní priority (MU.p) a sportovní (MU.s). Stanovení podmínek využití pro všechny plochy vymezené v nezastavěném území je
dostatečně široké, aby umožnilo realizaci dalších opatření v krajině (zakládání pásů zeleně, průlehů, mezí, remízů apod.). Tímto jsou
vytvořeny podmínky pro realizaci protierozních a revitalizačních opatření, jejichž konkrétní řešení je mimo měřítko územního plánu
a je nezbytné je upřesnit v rámci navazujících řízení a v podrobnějších dokumentacích či podkladech (revitalizační studie, studie
odtokových poměrů apod.) s ohledem na podrobné podmínky a požadavky v území.
Odůvodnění výroku (77)
Pro realizaci protierozních opatření jsou vymezeny koridory s následujícím odůvodněním:
ozn.
koridoru

typ koridoru

odůvodnění vymezení koridoru

CNU.KPO1

koridor protierozních
opatření

CNU.KPO2

koridor protierozních
opatření

CNU.KPO3

koridor protierozních
opatření

Koridory protierozních opatření jsou vymezeny v lokalitách, kde byla v rámci etapy
Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory (Blank architekt s.r.o.,
2017) identifikována erozní ohroženost území. Důvodem jejich vymezení je nezbytnost
ochrany území před případnými negativními vlivy erozního smyvu formou eliminace
těchto rizik přímo v místech erozního smyvu. Koridory protierozních opatření jsou
vymezeny ve veřejném zájmu na ochraně území před přírodními katastrofami, a na
základě požadavků Zadání ÚP (Prověřit využití pozemků v lokalitách velkého erozního
smyvu. a Budou prověřeny plochy ohrožené erozním smyvem v jihovýchodní části území a
případně navržena vhodná opatření pro jeho eliminaci.).
Odůvodnění výroku (78)

Pro realizaci revitalizačních opatření jsou vymezeny koridory s následujícím odůvodněním:
ozn.
koridoru

typ koridoru

odůvodnění vymezení koridoru

CNU.KRO1

koridor revitalizačních
opatření

CNU.KRO2

koridor revitalizačních
opatření

Koridor revitalizačních opatření CNU.KRO1 je vymezen na Úšovickém potoce od hranice
urbanizovaného území (Karlovarské silnice) po soutok s Kosovým potokem, koridor
CNU.KRO2 je vymezen od Valů po železniční trať. Hlavním důvodem vymezení těchto
koridorů je regulace koryta vodního toku a s tím spojená nízká retenční schopnost
vodního toku a jeho břehových partií v rozsahu původní údolní nivy. Na vodním toku jsou
rovněž vymezeny skladebné části ÚSES, a přestože jsou funkční, jejich ekologickou
stabilitu by revitalizace potoků výrazně posílila. Revitalizací vodního toku by se zvýšila
retenční schopnost území a tím by bylo omezeno riziko povodní níže na Úšovickém resp.
Kosovém potoce.
Součástí vymezení koridoru je zajištění prostupnosti území pro pěší a cyklisty, které by
mělo být v rámci revitalizace vodních toků řešeno.
Koridory jsou vymezeny dle požadavků Zadání ÚP (Vytipovat lokality vhodné k revitalizaci
vodních toků – rozvolnění vodních toků - rozliv povodňových průtoků v inundačním území
za účelem zlepšení zadržování vody v krajině a její následné vsáknutí do půdy. a Údolní
nivy potoků budou chráněny, v úsecích upravených vodních toků zejména v krajině bude
prověřen návrh opatření pro jejich revitalizaci v měřítku ÚP.).

CNU.KRO3

koridor revitalizačních
opatření

9.5.7.

Koridor CNU.KRO3 je vymezen pro otevření koryta potoka v rámci lázeňského parku
v historickém jádru města. Důvodem je revitalizace dílčího úseku vodního toku a zlepšení
retenční schopnosti území úpravou břehových partií. Otevřením koryta vodního toku je
dále navázáno na pozitivní efekt uplatnění vodních prvků v lázeňském parku.

Odůvodnění ochrany před povodněmi
Odůvodnění výroku (79)

Realizaci protipovodňových opatření explicitně umožňují stanovené podmínky využití pro vodní a vodohospodářské
všeobecné (WU), zemědělské všeobecné (AU), lesní všeobecné (LU), přírodní všeobecné (NU) a smíšené krajinné - přírodní priority
(MU.p) a sportovní (MU.s). Stanovení podmínek využití pro všechny plochy vymezené v nezastavěném území je dostatečně široké,
aby umožnilo realizaci dalších opatření v krajině (výstavba suchých poldrů, vodních nádrží, rybníků, tůní, revitalizace vodních toků,
změny rostlinného pokryvu, zatravňování a zalesňování břehů a přirozených inundací, tvorba protierozních mezí a vegetačních pásů
a další opatření prováděné za účelem zachycení vody v povodí a zpomalení jejího odtoku).

180

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (80)

Stanoveny jsou obecné zásady vycházející z obecné znalosti problematiky a její aplikace s ohledem na konkrétní podmínky
v území, a dále zejména z podkladu Strategie ochrany před povodněmi pro území České republiky (2000), Koncepce řešení
problematiky ochrany před povodněmi v České republice s využitím technických a přírodě blízkých opatření v období (Ministerstvo
zemědělství, Ministerstvo životního prostředí ČR, 2010) Strategie ochrany před povodněmi pro území Karlovarského kraje (KÚ KK,
aktualizace Hydrosoft Veleslavín s.r.o., 2018) a z dalších oborových podkladů.
Riziku povodní je vystavena převážně jižní část území při Kosovém potoku. Záplavové území a aktivní zóna záplavového
území byly stanoveny pro celý průběh Úšovického a Kosového potoka. Aktivní zóna záplavového území i záplavové území Q 100
Úšovického potoka zasahuje do zastavěného území města, hlavně v centrální části Úšovic a v severní části lázeňského centra. V
centrální a jižní části je potok součástí parkové části města. Aktivní zóna záplavového území i záplavové území Q 100 Kosového potoka
okrajově zasahuje do zastavěného území části Hamrníky.
Obecné zásady protipovodňové ochrany jsou na základě uvedených podkladů založeny na zvyšování retenční schopnosti
krajiny a na umožnění realizace dílčích opatření zejména přírodního charakteru. Důvodem stanovení zásad je ochrana
urbanizovaného území před záplavami a nežádoucími rozlivy vodních toků a vytvoření podmínek pro realizaci staveb a opatření
protipovodňové ochrany.
Stanovením obecných zásad a umožněním realizace protipovodňových opatření v nezastavěném území jsou vytvořeny
podmínky pro realizaci protipovodňových opatření, jejichž konkrétní řešení je mimo měřítko územního plánu a je nezbytné je upřesnit
v rámci navazujících řízení a v podrobnějších dokumentacích či podkladech (opatření krajského povodňového plánu, studie
odtokových poměrů apod.) s ohledem na podrobné podmínky a požadavky v území.

9.5.8.

Odůvodnění rekreace a cestovního ruchu
Odůvodnění výroku (81)

Koncepce rekreace a cestovního ruchu je podrobně řešena jednak v rámci bodu základní koncepce rozvoje území města;
popis a odůvodnění jsou uvedeny v kapitole 9.2.1. Odůvodnění základní koncepce rozvoje území, viz Odůvodnění výroku (2) bodu c)
Rozvoj rekreačního využití krajiny zejména v lesích obklopujících historické lázeňské jádro a dále v návaznosti na lázeňské osy, osy
potoků. Dále je koncepce rekreace řešena také souhrnně v kapitole 9.3.3. Odůvodnění vymezení zastavitelných ploch a
transformačních ploch.
V rámci rekreační funkce se uplatňují nejen plochy přímo určené pro rekreace, ale také zařízení rekreace a cestovního
ruchu, která jsou nedílnou součástí smíšených městských území, v menší míře i v plochách bydlení, a dále jako doplňková zařízení
v plochách občanského vybavení. Samostatně pak rekreační funkci doplňují sportovní zařízení ať už v urbanizovaném území
(sportovní stavby, stadiony, bazén) nebo areály extenzivních sportovních aktivit ve volné krajině. Nezbytnou součástí rekreace je síť
pěších a cyklistických tras, které jsou vedeny v rámci systému veřejných prostranství, a dále systém sídelní zeleně zajišťující
každodenní rekreaci obyvatel.
Odůvodnění výroku (82)
V řešení územního plánu jsou pro prioritní rozvoj rekreace definovány hlavní rekreační lokality. Z větší části se jedná o
stávající rekreační lokality, pro něž je umožněn případný plošný rozvoj, a vymezena je nová rekreační lokalita v prostoru bývalých
kasáren, která již do určité míry rekreační charakter má, ale její využití je zatím poměrně extenzivní.
Tyto lokality spoluutvářejí lázeňský charakter města a zároveň slouží jako zázemí pro každodenní rekreaci obyvatel.
Ochrana je stanovena z důvodu zachování a rozvoje lázeňského a rekreačního charakteru města a s ohledem na zajištění základní
rekreační infrastruktury, která je nezbytným předpokladem pro posílení ekonomického pilíře města v souvislosti s cestovním ruchem.
Ochrana a rozvoj hlavních rekreačních aktivit je stanovena s ohledem na požadavky Zadání ÚP (Rozvíjení rekreace a cestovního ruchu.,
Prověřit možnosti vzájemného propojení lázeňství, cestovního ruchu, rekreačních a relaxačních aktivit v území při zachování ochrany
přírody a krajiny a krajinných hodnot v území.).
Hlavní rekreační lokality tvoří základní matrici rekreační funkce v území, proto by mělo být podporováno i jejich propojení
s městem a sídly formou nemotorové dopravy, čímž bude zvýšena jejich dostupnost pro obyvatele a návštěvníky města.

9.5.9.

Odůvodnění dobývání ložisek nerostných surovin
Odůvodnění výroku (83)

Podrobná charakteristika území v oblasti horninového prostředí a geologie byla zpracována v předchozí etapě Územní
plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017) a je východiskem řešení této oblasti v rámci
stanovení rozvoje území.
Na území města se nachází minoritní ložiska nerostných surovin. Historicky byla těžena železná ruda v jižní části lokality v
blízkosti Kosového potoka. V severní části území v prostoru sídla Kladská byl těžen cín-wolframová ruda. Lokálně na území města
zasahovala i těžba z přilehlé oblasti Lázní Kynžvart, kde byly v 2. polovině 20. století v oblasti Stará obora těženy radioaktivní i jiné
rudy. V současnosti v lokalitě města není evidována ani plánovaná žádná těžební činnost. V rámci lokality Slavkovského lesa se nachází
ložiska rašeliny, které se historicky nejvíce těžily na území Lázně Kynžvart, Mariánské Lázně a Úšovice. Pozůstatkem těžební činnosti
je výskyt několika starých důlních děl - šachet a štol. Zmiňované útvary se nachází převážně v severní části lokality.

181

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

V řešeném území jsou evidována poddolovaná území a stará důlní díla.
V řešeném území se nevyskytují stávající plochy těžby nerostů. Žádné konkrétní záměry na těžbu v řešeném území nebyly
zjištěny, a proto je těžba v řešeném území zcela vyloučena v souladu s § 122 zákona č. 283/2021 Sb. s ohledem na ochranu
nezastavěného území a zejména ochranu přírodních a historických hodnot, lázeňského charakteru města, výjimečně kvalitního
životního prostředí, které je nezbytným předpokladem pro zachování lázeňství ve městě.

9.6.

Odůvodnění podmínek pro využití a prostorové uspořádání vymezených ploch
s rozdílným způsobem využití

9.6.1.

Odůvodnění výkladu pojmů
Odůvodnění výroku (84)

Výklad pojmů je uveden z důvodu nezbytnosti jednoznačného výkladu ustanovení obsažených v územním plánu s cílem
zamezit možné dezinterpretaci pojmů. Většina pojmů není dostatečně vysvětlena v právních předpisech, přesto jejich vymezení
vychází z terminologie stavebního zákona a zejména pak z metodických pomůcek na úseku územního plánování.
Samostatně je odůvodněn vzorec stanovení plošného rozsahu přípustného využití:

Výpočet přípustného využití vychází z faktu, že plochy s rozdílným způsobem využití mají různou velikost, přitom
přípustné využití je zpravidla formulováno jako doplňkové využití k hlavnímu, tedy mělo by mít maximálně lokální význam a v rámci
měřítka zástavby hlavního využití nedominovat. Proto nelze stanovit procentuální hodnotu, neboť např. ve velkých plochách bydlení
by rozsah přípustného využití mohl přesáhnout celkový rozsah malých ploch bydlení, a mohlo by dojít k rozvoji přípustných funkcí
v neadekvátním měřítku - to se týká zejména rozsáhlých ploch, které dosud nejsou rozčleněny uliční sítí. Z toho důvodu byla odbornou
analýzou stanovena hraniční hodnota 3000 m2, což je průměrná plocha malého urbanistického bloku tvořeného jednolitou plochou,
v níž lze přípustné využití umožnit, ovšem s rostoucí velikostí celkové plochy se podíl přípustného využití snižuje.

9.6.2.

Odůvodnění podmínek plošného uspořádání
Odůvodnění výroku (85)

V řešeném území jsou vymezeny plochy s rozdílným způsobem využití v souladu s § 80, odst. 2, písm. c, zákona č. 283/2021
Sb. a vyhláškou č. 157/2024 Sb.
Odůvodnění výroku (86)
Územní plán není retroaktivní, tedy nestanovuje požadavky a podmínky zpětně. Veškeré podmínky se vztahují na budoucí
výstavbu nebo úpravy stávající zástavby. Územní plán nemá zpětnou účinnost, a to ani na vydaná a platná územní rozhodnutí a
stavební povolení.
Odůvodnění výroku (87)
Stanoveným podmínkám plošného uspořádání jsou nadřazeny požadavky dle platných právních předpisů, požadavky
vyplývající z limitů využití území, zejména z vymezení a Statutu vnitřního území lázeňského místa Mariánské Lázně Výrok. Výrok
stanovuje hierarchii uplatňování regulativů územního plánu tak, aby byla jednoznačně zajištěna přednost platných právních předpisů

182

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

a limitů využití území před podmínkami plošného uspořádání stanovenými územním plánem. Tento výrok je nezbytný pro zajištění
právní jistoty, srozumitelnosti a aplikovatelnosti územního plánu v navazujících správních řízeních.
Území města Mariánské Lázně je zatíženo množstvím specifických limitů využití území, vyplývajících zejména z jeho
statutu lázeňského místa, ochrany přírodních léčivých zdrojů, ochrany krajiny, kulturních hodnot a veřejného zdraví. Tyto limity jsou
stanoveny zvláštními právními předpisy a jejich uplatnění nelze nahradit ani modifikovat regulací územního plánu. Stanovení výroku
je nezbytným a odůvodněným opatřením k zajištění ochrany lázeňského charakteru města a k zajištění udržitelného a
koordinovaného rozvoje území.
Vnitřní území lázeňského místa představuje prostor s nejvyšší mírou ochrany lázeňských funkcí, kde jsou kladeny zvýšené
nároky na: ochranu přírodních léčivých zdrojů, kvalitu životního prostředí, charakter zástavby a veřejných prostorů, zachování
terapeutické krajiny a klidového režimu.
Odůvodnění výroku (88)
Plochy s rozdílným způsobem využití beze zbytku pokrývají celé řešené území. To je metodikou územního plánu členěno
na urbanizované území řešené v kapitole 9.3.2. (zastavěné území a zastavitelné plochy) a volnou krajinu řešenou v kapitole 9.5.2.
(nezastavěné území). V těchto kapitolách jsou i popsány a odůvodněny jednotlivé typy ploch s rozdílným způsobem využití.
Odůvodnění výroků (89) - (122)
Členění zastavěného území (včetně zastavitelných ploch a transformačních ploch) na plochy s rozdílným způsobem využití
vychází ze stavu území dle Katastru nemovitostí a dle skutečností zjištěných terénními průzkumy v průběhu let 2017 - 2019. Vymezení
ploch a stanovení obecných zásad pro jejich využívání je plně v souladu s § 15 – § 33 vyhlášky č. 157/2024 Sb.
Stanovení hlavního, přípustného, podmíněně přípustného a nepřípustného využití vychází z § 14 vyhlášky č. 157/2024 Sb.
Hlavní principy a důvody pro stanovení těchto podmínek, stejně jako odůvodnění vymezení jednotlivých ploch s rozdílným způsobem
využití jsou uvedeny v kapitolách 9.3.2. a 9.5.2. tohoto odůvodnění.

9.6.3.

Odůvodnění podmínek prostorového uspořádání (včetně základních podmínek ochrany
krajinného rázu)
Odůvodnění výroku (123)
Stanovení podmínek prostorového uspořádání vychází z požadavku § 14 vyhlášky č. 157/2024 Sb..

Řešené území v rozsahu zastavěného území a zastavitelných ploch je členěno dle intenzity urbanizace a dle možnosti
umisťování staveb na dva typy území pro účely stanovení podmínek prostorového uspořádání:
-

lokality dle typu struktury zástavby zahrnují veškeré plochy určené pro plošnou urbanizaci území, tedy plochy s předpokladem
intenzivního umisťování staveb, které utvářejí souvislou urbanistickou lokalitu, sídelní enklávu či představují solitérní stavbu
v krajině

-

výjimečně zastavitelná území reprezentují plochy, které se především uplatňují v urbanizovaném území, ale zástavba je v nich
z nejrůznějších důvodů vyloučena; jedná se zejména o plochy veřejných prostranství, zeleně, dopravní infrastruktury, případně
i vodních prvků

Pro naplnění urbanistické kompozice v souladu s požadavkem přílohy č. 8 zákona č. 283/2021 Sb. je řešení ÚP doplněno
vymezením kompozičních prvků prostorového uspořádání, které jsou vymezeny jako samostatná úroveň prostorové regulace nad
výše uvedenými lokalitami a výjimečně zastavitelným územím.
Stanovení podmínek prostorového uspořádání vychází z požadavku přílohy č. 8 zákona č. 283/2021 Sb. (stanovení
podmínek prostorového uspořádání, včetně základních podmínek ochrany krajinného rázu (například výškové regulace zástavby,
charakteru a struktury zástavby, stanovení rozmezí výměry pro vymezování stavebních pozemků a intenzity jejich využití).
Řešené území v rozsahu nezastavěného území je členěno dle charakteru krajiny a dle možnosti umisťování staveb
v souladu s § 122 stavebního zákona na dva typy území pro účely stanovení podmínek prostorového uspořádání:
-

krajinné zóny zahrnují plochy v krajině a vymezeny jsou dle charakteristicky krajiny ve větších územních částech

-

výjimečně zastavitelná území reprezentují plochy, které se kromě urbanizovaného území uplatňují také ve volné krajině; jedná
se zejména o plochy veřejných prostranství, dopravní infrastruktury, případně i vodních prvků
Odůvodnění výroku (124)

Územní plán není retroaktivní, tedy nestanovuje požadavky a podmínky zpětně. Veškeré podmínky se vztahují na budoucí
výstavbu nebo úpravy stávající zástavby. Územní plán nemá zpětnou účinnost, a to ani na vydaná a platná územní rozhodnutí a
stavební povolení.

183

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (125)

Odůvodnění lokalit dle typu struktury zástavby
Vymezeny jsou typy struktury zástavby vycházející z průzkumů v terénu, analýz v oblasti prostorového uspořádání města
a sídel, a zohledňující veškeré požadavky na ochranu hodnot území, zejména urbanistických, architektonických, kulturních a
historických.
Důvodem pro stanovení typů struktury zástavby je zajištění ochrany charakteru stávající zástavby a její vhodné doplnění
v případě nové výstavby; tím je zajištěna stabilizace zástavby a urbanistické struktury sídla, zachování historicky daného či provozně
podmíněného uspořádání zástavby.
Definované typy struktury zástavby vycházejí z obecných metodik územního plánování a stanoveny jsou s ohledem na
místní specifika a podrobně analyzovaný charakter zástavby města a sídel v řešeném území, na základě odborných znalostí a
zkušeností zpracovatelského týmu.
V rámci jednotlivých lokalit dle typu struktury zástavby jsou stanoveny další podrobnější podmínky prostorového
uspořádání:
-

maximální výška zástavby je vždy stanovena dle převládající stávající výšky zástavby v dané lokalitě, případně dle navrhovaných
změn ve způsobu využití nebo prostorovém uspořádání, kde stanovení maximální výšky zástavby vychází z obvyklých hodnot
daného typu zástavby. Důvodem pro její stanovení je ochrana a stabilizace stávající urbanistické struktury zástavby sídel; tímto
způsobem je potvrzeno historicky vytvořené výškové uspořádání zástavby. Stanovení maximální výšky zástavby v zastavitelných
plochách a v transformačních plochách vychází z okolní zástavby a z cílového stavu urbanistického uspořádání celé lokality. Při
rozvoji zástavby na okrajích sídel je zohledněna poloha budoucí zástavby na pomezí sídla a volné krajiny, maximální výška proto
nepřevyšuje okolní zástavbu a případně je oproti intenzivnější zástavbě uvnitř sídel mírně snížena z důvodů ochrany krajinného
rázu a pozvolného přechodu sídelní struktury do volné krajiny.

-

koeficient maximálního zastavění zajišťuje efektivní využití ploch a vhodné doplňování zástavby, což vychází z charakteru již
stabilizované, většinou individuální obytné zástavby; důvodem je ochrana stávající poměrně konzistentní struktury převážně
rodinných domů v kompaktních obytných územích a zamezení možným plošně rozsáhlým záměrům objektů individuálního
bydlení v rekreačních územích.

-

koeficient maximálního podílu zpevněných ploch je stanoven v jediném případě v lokalitě zahrnující přestavbové území Nové
Chebské, a to z důvodu nutnosti směrovat území do intenzivnější zástavby městského charakteru a vyloučit plošné zpevnění,
které je v současné době reprezentováno rozsáhlými parkovacími plochami

-

koeficient minimálního podílu zeleně zajišťuje minimální podíl zeleně na pozemku v rámci některých ploch s rozdílným
způsobem využití, zejména v případech, kdy je nezbytné zajistit minimální podíl zeleně např. ve výrobních areálech a dopravních
či technických plochách (ve formě izolační zeleně z důvodu izolace případných negativních vlivů areálu na okolní zástavbu), v
plochách bydlení, občanského vybavení a rekreace (ve formě doplňkové zeleně zajišťující příznivé podmínky obytného nebo
rekreačního území).

-

maximální velikost stavebního pozemku vymezena je pouze v lokalitách otevřené vilové zástavby. Důvodem je zajištění
efektivního využití ploch a zamezení vzniku plošně rozsáhlých a nevyužitelných pozemků, které by znemožnily efektivně využívat
veřejnou (zejména dopravní a technickou) infrastrukturu. Výměra je rovněž stanovena s ohledem na historickou hodnotu a
lázeňský charakter tohoto typu struktury zástavby.

-

další požadavky prostorového uspořádání - zde jsou uvedeny případné upřesnění, a dále je uvedena zmínka o tom, zda je
konkrétní lokalita dotčena kompozičním prvkem nebo zda je vymezena jako území s prvky regulačního plánu
Veškeré uvedené typy prostorové regulace jsou vysvětleny ve výkladu pojmů v kapitole 6.1. textové části výroku.

184

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (126) a (127)

R O S T L Á ST R U K T U R A
Hodnota rostlé struktury
spočívá v kompaktně a intenzivně
utvářené struktuře zástavby podél
přirozených cest v sídlech, zpravidla
zahrnuje historické objekty dokládající
způsob života a hospodaření našich
předků. Dochovaná historická jádra
sídel se zachovalým uspořádáním
zástavby a veřejných prostranství je
nutno chránit jako kulturní a
historickou hodnotu území.

Typ rostlé struktury zástavby (R) charakterizují tyto znaky:
-

pro rostlou strukturu zástavby je charakteristická vesnická zástavba (rodinné domy zpravidla o 1-2 NP, historické statky,
hospodářská stavení, chlévy apod.) bez aktivního parteru

-

hlavní objekty zpravidla přiléhají k hranici uliční čáry (zejména objekty lemující historickou náves) nebo mají nejmenší možný
odstup od uliční čáry typický pro rostlou strukturu vesnických sídel; zahrady a hospodářské zázemí se zpravidla orientují do
zadních částí pozemků

-

rostlá zástavba utváří vesnický charakter nízkou intenzitou zastavění a hlavní objekty jasně vymezují veřejný prostor

-

jednotlivé domy mají mezi sebou odstupy, místy tvoří souvislou zástavbu 2-3 domů, objekty jsou charakteristické vysokým
podílem zeleně

-

soubory objektů umístěné zejména kolem historické návsi jsou urbanistickou hodnotou a utváří osobitost sídel, které takto
odlišují od novější zástavby individuálních rodinných domů

-

vysoký podíl zeleně

-

zejména v původní historicky rostlé vesnické zástavbě menších sídel (Úšovice, Stanoviště, Chotěnov, Vysoká Pec, Skláře)

185

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (128) a (129)

KOMPAKTNÍ STRUKTURA

Typ struktury zástavby kompaktní (K) charakterizují tyto znaky:
-

převážně historická bloková zástavba městských činžovních domů zpravidla o 4-5 NP z 19. či z počátku 20. století; kopíruje
původní strukturu historického jádra města

-

fasády budov zpravidla utváří uliční čáru, jednotlivé budovy tvoří souvislou zástavbu, místy se vzájemnými odstupy; vznikají tak
struktury bloků s živým parterem v hlavních uličních frontách, předně kolem Hlavní třídy a ulice Chebská

-

veškeré typologicky odlišné stavby se tomuto schématu přizpůsobily v uličních frontách a vrůstaly do bloků; kompaktní zástavba
utváří městský charakter vysokou intenzitou zastavění a jasně vymezuje veřejný prostor

-

kombinace funkcí v jednotlivých objektech; aktivní komerční parter v přízemí orientovaný do veřejného prostoru, ve vyšších
patrech bydlení a služby

-

vysoká architektonická kvalita budov; urbanisticky a historicky nejhodnotnější část města; zástavba vytváří charakter veřejných
prostor a identitu lázeňského města

-

převážná část objektů se nachází v historickém jádru města Mariánské Lázně a představuje hodnotu celorepublikového
významu; území je součástí Městská památková rezervace Mariánské Lázně

186

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (130) a (131)

O T E V Ř E N Á B L O K O V Á ST R U K T U R A

Typ otevřené blokové struktury zástavby (OB) charakterizují tyto znaky:
-

převážně zástavba městských činžovních domů zpravidla o 2-3 NP z 50. let 20. století a zástavba novějších bytových domů
zpravidla o 4-5 NP ze začátku 21. století. Otevřenou blokovou zástavbu místy tvoří i soubory garáží a výrobních budov.

-

jednotlivé budovy mají vzájemné odstupy a jako celek utváří otevřený blok; bloky dodržují uliční čáru

-

v rámci bloků je převážně volně přístupný veřejný prostor tvořený veřejnou zelení

-

otevřená bloková zástavba utváří městský charakter vysokou intenzitou zastavění

-

otevřenou blokovou strukturu zástavby tvoří jednak bytové domy převážně bez aktivního parteru, ale i budovy supermarketů či
polyfunkční objekty s aktivním parterem

-

zástavba v části Úšovic, v části sídliště Panská Pole a komerční zóna Nová Chebská

187

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (132) a (133)

O T E V Ř E N Á M Ě S T S K Á V I L O V Á ST R U K T U R A

Typ otevřené městské vilové struktury (OM) charakterizují tyto znaky:
-

převážně obytné domy zpravidla o 3-4 NP tvořené jednotlivými lázeňskými viladomy, bytovými nebo většími rodinnými domy
městského charakteru na vlastních pozemcích; při menším počtu bytových jednotek vytváří soukromé zahrady pro každou
bytovou jednotku, v jiném případě je zahrada sdílená všemi uživateli

-

uliční čáru tvoří oplocení jednotlivých pozemků, které jasně definuje veřejný prostor; hlavní objekty mají od uliční čáry zhruba
stejný odstup a společně tak definují v dané lokalitě stavební čáru

-

struktura zástavby má vysoký podíl zeleně; parcelace je obdobná jako u rodinných domů, přestože se jedná o zástavbu převážně
bytovými domy

-

hlavní vstupy do budov a případně aktivní parter je směřován do ulice

-

vysoká architektonická kvalita budov a okolního prostoru; hodnota této struktury je v zachování většího celku architektonicky
kvalitních budov, které vhodně navazují na veřejné prostory lázeňských parků

-

nejvíce se tato struktura uplatňuje u viladomů u nemocnice a podél Anglické ulice

188

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (134) a (135)

OTEVŘENÁ VILOVÁ STRUKTURA

Typ otevřené vilové struktury (OV) charakterizují tyto znaky:
-

převážně jednotlivé viladomy nebo rodinné domy příměstského charakteru zpravidla o 2-3 NP na vlastních pozemcích

-

souvislou uliční čáru utváří oplocení jednotlivých pozemků, které jasně vymezuje veřejný prostor; hlavní objekty mají od uliční
čáry obdobný odstup a společně definují stavební čáru v dané lokalitě

-

vysoký podíl zeleně

-

hlavní vstupy nejsou zpravidla umisťovány do ulice, domy nemají aktivní parter

-

hodnota této struktury je v zachování většího celku architektonicky kvalitních budov, které vhodně navazují na veřejné prostory
lázeňských parků v lokalitě Úšovic

-

nejvíce se tato struktura uplatňuje v severní části Úšovic podél osy Palackého ulice, v lokalitě Vora a v převážné části Hamrníků

189

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (136) a (137)

V O L N Á M O D E R N I ST I C K Á S T R U K T U R A

Typ volné modernistické struktury (VM) charakterizují tyto znaky:
-

převážně bytové domy zpravidla o 4 a více NP, které neutvářejí ulice ani bloky; jednotlivé budovy jsou umístěny volně ve veřejně
přístupném prostoru, který je tvořen převážně veřejnou zelení

-

komponované soubory převážně panelových sídlišť ze 60. - 90. let

-

hlavní vstupy jsou často přístupny jen pěší komunikací, odstavná parkoviště jsou v docházkové vzdálenosti

-

minimální aktivní parter, jedná se především o monofunkční typ struktury pro bydlení, který je lokálně doplněn objekty občanské
vybavenosti

-

hlavní vstupy jsou orientovány do ulice, často jsou do ulice umístěny i vjezdy do jednotlivých garáží, které se v objektech
nacházejí

-

výrazná kompoziční osa se stromořadím Luna - Antoníčkův pramen, kterou utváří jednotlivé bytové domy na sídlišti Úšovice,
vytváří urbanistickou hodnotou v dané lokalitě

-

část jižní části Úšovic, sídliště Panská Pole a Vora

190

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (138) a (139)

LÁZEŇSKÝ AREÁL

Typ struktury lázeňského areálu (LA) charakterizují tyto znaky:
-

provozně a funkčně provázaný soubor lázeňských staveb zpravidla v rámci prostoru obestavěného budovami (výjimečně
ohraničeného oplocením), které definují hranici areálu; nevytváří větší celky či bloky

-

objekty představují převážně významné lázeňské domy a či objekty veřejné vybavenosti s výraznou historickou hodnotou; vysoká
architektonická kvalita budov a okolního prostoru v rámci areálu; lázeňské areály v severní části historického centra jsou
architektonicky i historicky nejvýznamnějšími budovami města

-

zpravidla celoměstská dominanta, často zakončují pohledové osy či svou polohou a architektonickým ztvárněním vytváří akcent
v území

-

hranice areálu definují uliční čáru a vymezují veřejný prostor; hlavní vstupy do budov v rámci areálu jsou umisťovány směrem
do ulice; hotelové areály jsou zpravidla volně přístupné i pro neubytované hosty; v přízemí lázeňských domů jsou umístěny i
veřejně přístupné služby

-

převážná část objektů se nachází v historickém jádru města Mariánské Lázně a představuje hodnotu celorepublikového
významu; území je součástí Městská památková zóna Mariánské Lázně

191

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (140) a (141)

O B Č A N SK Ý A R E Á L

Typ struktury občanského areálu (OA) charakterizují tyto znaky:
-

provozně a funkčně provázaný soubor staveb zpravidla pod oplocením, které definuje hranici areálu

-

hranice areálu definují uliční čáru a vymezují veřejný prostor; orientace vstupů do budov v rámci areálu směrem do ulice

-

areál je zpravidla volně přístupný

-

často tvoří lokální centrum v dané lokalitě; především areály školních a předškolních zařízení jsou umísťovány v těžišti
příslušného území

-

jedná se především o zařízení školství a výchovy, sportovní areály a zařízení tělovýchovy a sportu

-

areály se vyznačují vysokým podílem zeleně a často navazují na veřejná prostranství veřejné zeleně

192

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (142) a (143)

PRODUKČNÍ AREÁL

Typ struktury produkčního areálu (PA) charakterizují tyto znaky:
-

provozně a funkčně provázaný soubor staveb zpravidla pod oplocením, které definuje hranici areálu

-

hranice areálu definují uliční čáru a vymezují veřejný prostor; areál není zpravidla volně přístupný

-

nízký podíl zeleně uvnitř areálů; významnou část volných ploch areálů tvoří zpevněné plochy pro přepravu, manipulaci zboží a
parkování

-

jednotlivé budovy často převyšují měřítko staveb dané lokality

-

objekty produkčního areálu slouží především pro výrobu a komerci

-

převážně v jižní části Úšovic a v lokalitě U Pily

193

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (144) a (145)

DROBNÁ ROZPTÝLENÁ

Typ drobné rozptýlené struktury (DR) charakterizují tyto znaky:
-

zahrádkové kolonie; prostorově rozsáhlá území tvořící významný prvek v rámci rekreace obyvatel města

-

minimální podíl staveb, dominují plochy jednotlivých oplocených zahrádek

-

drobné objekty chat slouží především ke každodenní rekreaci a jsou bez dopravního napojení; parkování a přístup je řešen na
okraji lokality u hlavních vstupních bodů převážně oplocených území

-

lokality se vyznačují vysokým podílem zeleně a často navazují na veřejná prostranství veřejné či krajinné plochy zeleně; doplňují
systém celoměstské struktury ploch zeleně

-

plochy jednotlivých oplocených zahrádek utváří celek, který je celý pod oplocením; zpravidla nejsou volně přístupné

-

kolonie se nachází na okraji zastavěného území, často také v prostorově izolovaných polohách ve volné krajině, ve vazbě na
železniční trati, frekventované komunikace a v nejrůznějších periferních polohách území obce

-

v okrajových částech města, především v jeho jižní části u ulic Okružní, Dobrovského a v lokalitě za Nádražím a Vora.

194

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (146) a (147)

SO L I T É R N Í

Typ solitérní struktury (S) charakterizují tyto znaky:
-

jednotlivé budovy jsou umístěny volně ve veřejně přístupném prostoru; k využívání objektů slouží často i jejich okolní veřejný
prostor, jehož atraktivita se tímto zvyšuje

-

výrazný aktivní parter; zpravidla utváří lokální centra dané lokality

-

objekty jsou zpravidla volně přístupné veřejnosti

-

vysoká architektonická hodnota jednotlivých budov, především objektů v historické části města; objekty představují převážně
významné lázeňské zařízení veřejné vybavenosti s výraznou historickou hodnotou; vysoká architektonická kvalita budov a
okolního prostoru; jedná se o architektonicky i historicky nejvýznamnější stavby města

-

objekty nacházející se v historickém jádru města Mariánské Lázně představují hodnotu celorepublikového významu; území je
součástí Městská památková zóna Mariánské Lázně

-

Území mimo historické centrum jsou významnými lokalitami rekreace a občanské vybavenosti.

195

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (148) a (149)

SO L I T É R N Í V K R A J I N Ě

Typ struktury solitérní v krajině (SK) charakterizují tyto znaky:
-

samostatně stojící objekt v nezastavěném území města (rodinné domy, rozhledny, kapličky, hájenky apod.)

-

zpravidla samostatné objekty na vlastních oplocených pozemcích (výjimečně umístěné ve volně přístupném prostoru)

-

stavby funkčně určené pro rekreaci jsou výletním cílem turistů; nacházejí v blízkosti turistických cest

-

objekty veřejně přístupné v severní části území se vyznačují kvalitním architektonickým ztvárněním a dotváří kompozici
lázeňských lesů; především altány, vyhlídky a solitérní objekty rekreace vytváří významné krajinné prvky a výrazně dotváří
funkčnost a kvalitu rekreačního lázeňského území

196

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (150)

Odůvodnění výjimečně zastavitelných území
Výjimečně zastavitelná území reprezentují plochy, které se především uplatňují v urbanizovaném území, ale zástavba je
v nich z nejrůznějších důvodů vyloučena; jedná se zejména o plochy veřejných prostranství, zeleně, dopravní infrastruktury, případně
i vodních prvků.
Maximální výška budov je omezena na 1 - 2 NP (výjimku tvoří možnost v plochách DS umisťovat parkovací domy dle
podmínek využití), zároveň je omezena maximální zastavěné plochy objektu – důvodem je ochrana volného nezastavěného prostoru
pro volný pohyb lidí, který představuje základní vlastnost a hodnotu většiny ploch zařazených do výjimečně zastavitelných území;
případné stavby by volný prostor neměly zásadně narušit, ale pouze vhodně doplňovat.
Doplněny jsou další požadavky v závislosti na ochraně hodnot. V případě vyloučení umisťování budov v I. zóně CHKO je
chráněna zásadní přírodní hodnota území a omezeny jsou tak možnosti umisťování staveb v nezastavěném území dle § 122
stavebního zákona. V případě umožnění solitérních budov v plochách ZX.2 je touto podmínkou umožněn umírněný rozvoj solitérních
staveb, které by mohly rozšířit využití lázeňské zeleně ZX.2, která je vymezena zejména jako extenze stávajících lázeňských parků požadavkem je podpořen rozvoj solitérních lázeňských staveb v nově definovaných osách lázeňské zeleně.
Odůvodnění výroku (151)

Odůvodnění kompozičních prvků prostorového uspořádání
Odůvodnění vymezených kompozičních prvků je uvedeno souhrnně i jednotlivě v následujícím textu.
Odůvodnění výroků (152) - (156)
KOMPOZIČNÍ OSY
Kompoziční osa je významná, historickým vývojem vzniklá anebo záměrně založená linie uvnitř zástavby, nebo
urbanizovaného prostoru, soustřeďující funkční aktivity a prostorové senzace. Kompoziční osy propojují jednotlivé části města. Jejich
základní strukturu v rámci města tvoří spojnice významných cílů či lokálních center městské struktury. Mnohé linie zároveň vedou do
krajiny a navazují na významné cíle mimo město či se napojují na navazující osy krajinné.
Odůvodnění výroku (152)

Kompoziční osa Hlavní třída
Je těžištěm soustavy veřejných prostorů. Její založení má návaznost na historicky dané propojení lázeňského centra s
železniční stanicí odkaz. Její význam je dán historicky lineárním rozvojem města. Je hlavní osou, kolem které dochází k výrazné
kumulaci aktivit. V severní části navazuje veřejné prostory lázeňského centra, na okolí Kolonády, park Václava Skalníka, Mírové
náměstí a Goethovo náměstí. Ve své jižní části je hlavní osou komerčních služeb a obchodu, zejména v místě protnutí s další
významnou osou města, ulicí Chebská. Z Hlavní třídy vychází síť ulic, které propojují město jak s parkem, tak se zalesněnou krajinou,
obklopující město. Z jádra města je díky této skladbě veřejných prostor možné projít z centra města až do volné krajiny.
Odůvodnění výroku (153)

Kompoziční osa Chebská
Základ osy je dán dopravním propojením města Mariánské Lázně a obcí Velká Hleďsebe. Současný rozvoj kolem ulice byl
orientován na prosté umístění velkokapacitních objektů komerčního vybavení a zajištění dostatečné kapacita parkovacích stání na
terénu. Tím byla rozvíjena lokalita bez jakékoliv kompozice (přitom přímo navazuje na historickou blokovou zástavbu v okolí
křižovatky Hlavní a Chebská), bez řešení veřejného prostoru a bez zajištění bezpečné a komfortní prostupnosti území pro chodce a
cyklisty. Charakter zástavby nereflektuje umístění ve městě a postrádá jakékoliv městotvorné prvky. Z těchto důvodů je lokalita
vymezena pro přestavbu a pro podrobné prověření v rámci územní studie.
Základem transformace je posílení významu kompoziční osy a zajištění její vhodné úpravy, tak aby byla kvalita veřejného prostoru
adekvátní přilehlým veřejným prostranstvím historického centra města. Lokalita Nová Chebská je určena pro postupnou transformaci
a přetvoření v plnohodnotnou městskou zástavbu navazující kompaktní městskou strukturu zástavby k Husově ulici.
Odůvodnění výroku (154)

Kompoziční osa Husova
Kompoziční osa ulice Husova spojuje železniční nádraží a ulici Chebská. Na ulice navazuje v její jižní části sídliště Panská
pole a bytová zástavba čtvrti kolem ulice Na Třešňovce, stává se tak významnou městskou osou a pro obyvatele západní části města.
V místě křížení v severní části navazuje na veřejné prostranství lokálního centra. Vzniká veřejný prostor, který může být akcentován
prostorově i funkčně u křižovatky ulic v rámci transformace lokality Nová Chebská.

197

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (155)

Kompoziční osa Palackého
Kompoziční osa je přirozenou spojnicí původně samostatného sídla Úšovice a města Mariánské lázně. Během přelomu
19. a 20. století došlo k mohutnému rozvoji zástavby převážně viladomů a rodinných domů v jejím okolí. Tím došlo k přirozenému
urbanistickému propojení obou sídel a ulice se stala hlavním veřejným prostorem lokality.
Odůvodnění výroku (156)

Kompoziční osa Plzeňská
Ulice představuje hlavní dopravní osu města. Plzeňská ulice zajišťuje dopravní příjezd do města z jihu, kde se na samém
okraji města odděluje od silnice II/230 a společně s železniční tratí č. 170 (III. tranzitní železniční koridor) tvoří nejvýznamnější
dopravní koridor ve městě. Ulice Plzeňská je hlavní vstupní městskou osou, která se v lokalitě centrálního parkoviště napojuje na další
významné městské osy. Plochy v jejím okolí jsou navrženy pro transformaci a doplnění o lokální centrum (v lokalitě centrálního
parkoviště). Její význam je nutné posílit a vzhledem k jejímu dosavadnímu charakteru byla i v rámci studie Územní studie využitelnosti
areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí (2018) navržena její humanizace.
Podél západní strany ulice se nachází několik objektů s různorodými službami a prodejnami, ale více než polovina rozlohy
plochy tvoří stavební proluky. Území je vhodné k transformaci prostorového uspořádání a doplnění vhodnou zástavbou pro ucelení
zástavby. Z východní strany ulice navazuje na rozvojové plochy přiléhající k areálu ploché dráhy a sídlišti Nové Úšovice.
Odůvodnění výroků (157) - (163)
LOKÁLNÍ CENTRA
Lokální centra představují dílčí těžiště urbánní struktury kompaktního města a jejich posílení formou plošného i
kvalitativního rozvoje veřejných prostranství by mělo zvýšit soudržnost této struktury nejen ve smyslu urbanistickém, ale také
sociálním. Vyšší kvalita a atraktivita veřejných prostorů města by tak měla přispět i k pozitivnímu demografickému a
sociogeografickému vývoji města.
Odůvodnění výroku (157)

Lokální centrum Arnika
V rámci lokality historického centra města se jedná o koncepčně nedořešený fragment lokality území, které je výrazným
prostorovým zakončením hlavní městské osy a její současný stav není adekvátní kvalitám okolní zástavby a lázeňské zeleně. V
návaznosti na tyto skutečnosti by měla být zástavba v lokalitě Arniky řešena jako architektonicky a urbanisticky významná stavba, v
rámci níž je doporučeno řešit budoucí rozvoj s participací odborné veřejnosti. Je důrazně doporučeno řešit rozvoj Arniky formou
veřejné architektonické soutěže, která by měla být garancí vysoké kvality budoucího řešení lokality právě s ohledem na památkovou
hodnotu území. Funkční řešení lokality bylo stanoveno s důrazem na podporu občanské vybavenosti v lokalitě a s ohledem na lokalitu
i jeho možný regionální význam. Funkční zařazení Arniky vychází na základě koncepčního bodu ve vítězném návrhu soutěže a také na
základě výsledku dotazníkového šetření provedeného v roce 2019.
Odůvodnění výroku (158)

Lokální centrum Křižovatka Hlavní a Chebská
Lokální centrum na křižovatce ulici Hlavní a Chebská plní funkci městského občanského centra a posiluje rozvoj nákupní
zóny Nová Chebská. Z hlediska charakteru sídelních center však tento prostor jako centrum funguje omezeně, neboť zde chybí právě
veřejný prostor zajišťující možnost setrvání, setkávání a shromažďování lidí. Návrh počítá s extenzí intenzity služeb a vybavenosti
směrem k lokalitě Nová Chebská. Vzniká veřejný prostor, který může být akcentován prostorově i funkčně u křižovatky ulic Husova a
Chebská v rámci transformace lokality Nová Chebská.
Odůvodnění výroku (159)

Lokální centrum Nové centrum města
Jako nové městské centrum, které je pomyslnou protivahou centra historického, je vymezena lokalita centrálního
parkoviště, které se stává klíčovým územím pro stanovený rozvoj města. Jedná se o významné přirozené těžiště lokality v okolí křížení
významných komunikací města, Hlavní třída, ulice Palackého a Plzeňská. Zároveň se jedná také o místo křížení linek městské
trolejbusové a autobusové dopravy a společně s blízkou železniční zastávkou Mariánské Lázně-město a nádražím Mariánské Lázně
vytváří důležitý komunikační uzel. Jako jeden ze základních bodů koncepce rozvoje území je zde definován nový městský centrální
veřejný prostor, lokální centrum, dále umístění parkovacích kapacit (parkovací dům nebo velkokapacitní parkoviště) a vymezeny
plochy pro novou zástavbu, která by měla posílit význam tohoto nového centra a zlepšit propojení jižní a severní části města. Nově
koncipovaný městský prostor svou lokací v sousedství lázeňských parků vytváří přirozenou vstupní bránu pro návštěvníky města a je
vhodným místem pro umístění nástupního terminálu BUS-STOP.

198

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroku (160)

Lokální centrum Úšovice – Luna
Lokální centrum je vymezeno dle potenciálu současného stavu objektů umožňujících rozvoj služeb a komerce pro potřeby
lokality sídliště Úšovice. Vytváří těžiště urbánní struktury čtvrti a posílení formou plošného i kvalitativního rozvoje veřejných
prostranství dochází ke zvýšení soudržnosti lokality.
Odůvodnění výroku (161)

Lokální centrum Vora
Lokální centrum je vymezeno dle potenciálu současného stavu veřejného prostoru umožňujícího rozvoj služeb a komerce
pro potřeby lokality sídliště Vora. Vytváří těžiště urbánní struktury čtvrti a posílení formou plošného i kvalitativního rozvoje veřejných
prostranství dochází ke zvýšení soudržnosti lokality. Lokální centrum je zároveň napojeno na centrální část města prostřednictvím
zelené osy.
Odůvodnění výroku (162)

Lokální centrum Staré Úšovice
Lokální centrum čtvrti Staré Úšovice je vymezeno na základě historického založení sídla jako samostatné obce. Je nutné
obnovit původní urbanistické kvality a podpořit význam lokalit adekvátní strukturou zástavby se smíšenou funkcí umožňující dle
velikosti sídla rozvoj základních služeb či komerce.
Odůvodnění výroku (163)

Lokální centrum Stanoviště
Lokální centrum obce Stanoviště je vymezeno na základě historického založení sídla a původní návsi obce. Je nutné
obnovit původní urbanistické kvality a podpořit význam lokalit adekvátní strukturou zástavby a funkcí umožňující dle velikosti sídla
rozvoj základních služeb či komerce.
Odůvodnění výroku (164)
O SY Z E L E N Ě
Základem bodu koncepce rozvoje rekreačního využití krajiny je využití celého rekreačního potenciálu volné krajiny a
propojení jednotlivých lokalit prostřednictvím přirozených krajinných a urbanistických os. Základním východiskem je zajištění
prostupnosti krajiny vymezením spojité sítě ploch veřejných prostranství v celém řešeném území a jejích návaznost na již stabilizované
veřejná prostranství v rámci intravilánu města a okolních obcí. Důvodem pro rozvoj spojité soustavy veřejných prostranství je zajištění
veřejné prostupnosti území města včetně vazeb zastavěného území do volné krajiny a jejich jednotlivých částí a pro zajištění
dostupnosti jednotlivých sídel a částí sídel. Systém veřejných prostranství představuje základní systém každé urbanistické struktury,
determinuje zásadním způsobem rozvoj území a předurčuje všechny klíčové prostorové a provozní vazby v území. Zajištění
prostupnosti území a možnosti veřejné dostupnosti volné krajiny a sídel je základním předpokladem pro fungování každého území,
pro jeho dostupnost a obsluhu a pro realizaci nezastupitelných aktivit v něm. Zpřístupněním jednotlivých zón volné krajiny dochází k
rozvíjení jejich atraktivity a v návaznosti jejich rekreačního a lázeňského využití.
Pro zajištění dostupnosti a úspěšného propojení jednotlivých koridorů prostupnosti je nutné jejich napojení na
stabilizovaný systém sídelní zeleně města. Na vymezenou síť jádrové lázeňské zeleně navazuje síť prostranství veřejné zeleně
doplněné o zelené osy tvořené pásy stromořadí či liniovými prvky.
Jako hlavní přirozené koridory vodních toků protékajících zastavěnou částí města anebo jeho okolím. Podél potoků je
přednostně navržena cestní síť sloužící především pro pěší propojení. V součinnosti s propojením slouží komunikace také pro možné
využití vodních prvků v území pro rozvoj rekreačních aktivit. S ohledem na zatraktivnění páteřních propojení podél koryt potoků jsou
navrženy celkové revitalizační zásahy vodních prvků v krajině. Vodní plochy a toky je nutné dále rozvíjet jako součást ekostabilizačních
opatření a zvyšování retenční schopnosti krajiny.
-

Kosí potok vytváří přírodní páteřní propojení na rozhraní Mnišského lesa a Drmoulské kotliny. V místech toku od Velké Hleďsebe
přes Hamrníky až k soutoku s Úšovického potoka mimo zastavěné části sídel dává vzniknout nivním lesům a lokalitám s výrazným
podílem podmáčených půd. Údolí potoka doplňují menší vodní toky a několik vodních nádrží.

-

Úšovický potok vytváří přirozenou linii prostupnosti v kulturní převážně agrární krajině Drmoulské kotliny. Extenze pěšího
propojení od Antoníčkova pramene a lázeňských parků směrem na Chotěnov posiluje význam již v současnosti stabilizované osy
zeleně a zároveň umožňuje plynulou návaznost turistických tras podél osy potoka.

-

Osa kosího potoka je napojena plochami veřejné zeleně u sídliště Vora podél areálu bývalých kasáren definovaných jako hlavní
rekreační lokalita přes linie sídelní zelně a nové městské centrum až k lázeňským parkům podél Úšovického potoka. Vytváří tak
propojení dvou nejvýznamnějších

-

V severní části vzniká systém propojení z lázeňského centra podél Pstružího potoka k hotelu Krakonoš a Parku Boheminium.

199

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně
Odůvodnění výroků (165) - (166)

DOMINANTY
Architektonické dominanty významně utvářejí panorama města a kompozici v dálkových i blízkých pohledech včetně
vnitřních pohledů zejména z lázeňské části města. Z tohoto důvodu je nutné je chránit - zachovat jejich kompoziční význam ve
struktuře města, chránit pozici dominant v dálkových i vnitřních pohledech.
Dominanty, které jsou orientačním bodem, symbolem a vyvrcholením kompozice v lázeňském centru či výrazně dotváří
hlavní kompoziční záměry historického založení. Jsou umístěny v pohledově nejvýrazněji exponovaných místech:
-

kolonáda

-

hotel Weimar (Kavkaz)

-

kostel Nanebevzetí Panny Marie

-

hotel Esplanade

Dominanty, které dotváří krajinu lázeňských lesů a jsou významným vyhlídkovým bodem a turistickým cílem:
-

rozhledna Hamelika

-

hotel Krakonoš

Stavby umístěné v severní části města, které dominují v prostoru svou velikostí (výškou či objemem) a mají významnou
pozici s ohledem na konfiguraci terénu a umístění v kompozici (struktuře města). Mají zároveň výraznou architektonickou a
historickou hodnotu:
-

Gymnázium a obchodní akademie Mariánské Lázně

-

Pravoslavný kostel sv. Vladimíra

-

hotel Monty

-

lázeňský dům Miramonte

-

lázeňský dům Panorama

Prostorově významné dominanty v lokalitách převážně modernistické zástavby, které vytváří výraznou výškovou i
objemovou dominantu:
-

dům Experiment 1

-

komplex Ural

-

stavba nové radnice (návrh)

Výrazná lokální dominanta v místní části Staré Úšovice. Která dominuje v prostoru svou velikostí a má zároveň významnou
pozici s ohledem na konfiguraci terénu a umístění v kompozici obce:
-

Kostel sv. Antonína z Padovy
Odůvodnění výroků (167) - (171)

Odůvodnění krajinných zón
Krajinné zóny představují prvek prostorového uspořádání nezastavěného území. Krajinné zóny byly definovány dle
podkladu CHKO Slavkovský les - Preventivní hodnocení krajinného rázu území (aktualizace studie, Mgr. Lukáš Klouda, Ing. arch.
Alexandra Kasková, 2015) a zpřesněny v rámci zpracování územního plánu v souvislosti s charakterem plošného a prostorového
uspořádání krajiny a v souladu s cílovými charakteristikami krajiny dle ZÚR KK.
Podmínky prostorového uspořádání jsou stanoveny s ohledem na možnost umisťování staveb v nezastavěném území (dle
§ 122 stavebního zákona). Vzhledem k tomu, že lze umisťovat stavby pouze výjimečně (s předpokladem umístění jednotlivých,
solitérních staveb), není určen charakter a struktura zástavby; namísto toho je stanoven charakter a struktura krajiny definující
požadavky pro rozhodování v území volné krajiny. Další uvedené požadavky jsou stanoveny dle Přílohy č. 8, odst. 1, písm. f stavebního
zákona a primárně se vztahují na případy rozhodování o umístění staveb v souladu s § 122 stavebního zákona.
Typologie krajiny na území města je velmi proměnlivá. Kompozice krajiny Mariánských Lázní je výjimečná svou
rozmanitostí, dynamikou a existencí značného množství přírodních hodnot. Řešené území lze z hlediska uspořádání krajiny a jejího
charakteru rozdělit na 5 částí.
Odůvodnění výroku (167)

Krajinná zóna Slavkovský les
Severní část správního území města se nachází na vrchovině útvaru Slavkovského lesa. Celá lokalita spadá do CHKO
Slavkovský les. Jedním z hlavních předmětů ochrany CHKO Slavkovský les jsou přírodní léčivé zdroje a fenomén minerálních pramenů

200

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

mimo jiné využívaných západočeskými lázeňskými centry (Karlovy Vary, Mariánské Lázně, Lázně Kynžvart), dále pak dochovaný vodní
režim území, vzhled krajiny a její typické znaky, vegetace a fauna, způsob využití a vzájemná prostorová struktura zemědělských ploch,
lesů a zástavby, urbanistická skladba sídlišť, architektonické stavby a místní zástavba lidového rázu. V nejzazší severní části dominuje
v krajinné kompozici sídelní enkláva Kladská se založenou rybniční soustavou, kanálem Dlouhá stoka, mokřady a bezlesými plochami;
širší území v okolí Kladské je jednou z nejcennějších lokalit CHKO Slavkovský les.
Stanovení podmínek do značné míry vychází z kumulace významných přírodních hodnot a ze stabilizovaného rekreačního
využívání území v extenzivních formách.
Odůvodnění výroku (168)

Krajinná zóna Lázeňské lesy
Jedná se o lokalitu s již historicky vysokou mírou prostupnosti a atraktivity. Především lázeňské rekreační lesy mají zásadní
hodnotu pro funkčnost lázní ve městě. Krajina je tvořena převážně smíšenými lesy. Součástí tohoto pásma jsou i relikty původních
bukových porostů (např. přírodní rezervace Žižkův vrch). Tento druhový typ lesního porostu byl původní v celé severní části území a
v převážné části vrchoviny Slavkovského lesa. Lesy v blízkosti lázeňského centra byly průběžně upravovány do systému vznikající
kompozice rozsáhlého lázeňského parku. Lokalita je protkána řadou lázeňských stezek, vyhlídek, altánů a zřídel minerálních pramenů.
V této části geologického zlomu vyvěrá většina využívaných pramenů.
Řešení ÚP podporuje propojení lázeňských lesů s městem a rozšiřuje možnosti jejich rekreačního využití zejména formou
pěších cest, odpočívadel, vyhlídek a dalšího napojení na vzdálenější místa atraktivit.
Odůvodnění výroku (169)

Krajinná zóna Drmoulská kotlina
Jižní část území je z hlediska krajinné struktury převážně bezlesá, v plošném rozsahu dominují louky, pastviny a převážně
extenzivně zemědělsky využívaná půda; charakter krajiny určují široké údolní nivy Kosového a Úšovického potoka, s historicky
založenými soustavami rybníků. Široká údolí vodních toků zahrnují vzrostlou zeleň, krajina je mírně zvlněná, členěna alejemi, solitérní
zelení a remízky. V jižní, zemědělské krajině tvoří urbánní strukturu malá oddělená sídla, původní hraniční obce s tradicí zemědělství
a řemeslné výroby v zázemí Mariánských Lázní.
Krajina Drmoulské kotliny vytváří svou mozaikou ekosystémů, morfologickými a hydrologickými podmínkami atraktivní
prostředí pro extenzivní rekreační využití. Definují ji údolní nivy vodních toků Kosového a Úšovického potoka. Podpořen je zemědělský
charakter krajiny s velkým množstvím drobných rybničních soustav, rozvíjeno je rekreační využití krajiny.
Odůvodnění výroku (170)

Krajinná zóna Mnišský les
Krajinu Mnišského lesa tvoří převážně zalesněné území, celé území je vymezeno v rámci nadregionálního biocentra, tedy
chráněno, s předpokladem základní rekreační prostupnosti území.
Odůvodnění výroku (171)

Krajinná zóna Tepelská vrchovina
Podél východní hranice jižní části území prochází okraj souvislých lesů Tepelské vrchoviny, převážně souvisle zalesněný,
se strmými svahy a terénními zářezy drobných vodních toků.

9.6.4.

Odůvodnění podmínek využití v překryvných koridorech
Odůvodnění výroků (172) - (173)

Dle § 12 odst. e) stavebního zákona je koridor území vymezené pro zpravidla liniový záměr dopravní nebo technické
infrastruktury nebo opatření nestavební povahy. Překryvné koridory jsou vymezeny v případech, kdy přesné umístění záměru (stavby
nebo opatření) není známo a je nutné jej prověřit a zpřesnit v rámci podrobnějších podkladů a dokumentací, případně pro zajištění
dostatečného prostoru pro realizaci souvisejících staveb a opatření. Vymezení překryvného koridoru nad odlišnými plochami s
rozdílným způsobem využití představuje způsob, jak vytvořit předpoklady pro umístění záměru v optimální poloze bez nutnosti změny
ÚP; jedná se o výhodnější variantu než je varianta vymezení konkrétní užší zastavitelné plochy či plochy přestavby, která se uplatní v
případě, kdy je rozsah záměru již podrobněji prověřen.
Pro vymezené koridory jsou stanoveny podmínky zajišťující realizaci konkrétních staveb nebo opatření a určitou míru
flexibility v rámci umisťování staveb veřejné infrastruktury a též podmínky pro případ křížení či souběhu více koridorů.
Dále jsou stanoveny společné podmínky pro využití koridorů osvětlující omezení daná vymezeným koridorem a možné
využití ploch dotčených koridorem v případě realizace stavby nebo opatření. Tyto podmínky umožňují rozhodování o změnách území
v rámci koridoru, aniž by bylo nutné pořídit změnu ÚP ihned po realizaci stavby, pro niž je koridor vymezen.
Po realizaci stavby nebo opatření, pro něž je koridor vymezen, podmínky stanovené v koridoru automaticky zanikají a
platí pouze podmínky stanovené v plochách s rozdílným způsobem využití vymezených pod koridorem. Pokud by pro záměr byly
vymezeny širší plochy s rozdílným způsobem využití nebo koridor nepřekryvný, bylo by po realizaci staveb nutné „zbytkové“ části
území po dokončení dopravní stavby změnit (formou změny územního plánu) na požadované (případně i stabilizované) plochy s

201

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

rozdílným způsobem využití. Z tohoto důvodu je řešení v podobě překryvného koridoru výhodnější a zajišťuje větší flexibilitu
územního plánu.

9.7.

Odůvodnění vymezení veřejně prospěšných staveb, veřejně prospěšných
opatření, staveb a opatření k zajišťování obrany a bezpečnosti státu a ploch pro
asanaci
Odůvodnění výroku (174)

Jako veřejně prospěšné stavby - dopravní infrastruktury jsou v souladu s § 11, odst. 1, zákona č. 283/2021 Sb. vymezeny
všechny plochy a koridory dopravní infrastruktury a dále plochy veřejných prostranství (PU, PX) nesoucí významnou dopravní funkci,
resp. stavby, pro něž jsou tyto plochy a koridory určené, které jsou součástí veřejné infrastruktury dle § 10, odst. 1, písm. a, zákona
č. 283/2021 Sb. a které explicitně naplňují účely vyvlastnění dle § 170 odst. 1 písm. a) zákona č. 283/2021 Sb.
Všechny plochy a koridory dopravní infrastruktury a veřejných prostranství nesoucích významnou dopravní funkci jsou
vymezeny ve veřejném zájmu, který spočívá v rozvoji veřejné dopravní infrastruktury na území města. Jedná se o stavby pro doplnění
a rozvoj stávající dopravní sítě komunikací zejména v nově rozvíjených lokalitách, doplnění místních a obslužných komunikací, pěších
a cyklistických tras ve městě i ve volné krajině a v návaznosti na okolní obce.
Požadavek vymezení veřejně prospěšných staveb dopravní infrastruktury vychází mimo jiné ze Zadání ÚP (ÚP prověří
vymezení VPS dle konkrétní potřeby v území a platných právních předpisů – bude se jednat zejména o plochy občanské vybavenosti,
veřejných prostranství, dopravní a technické infrastruktury, každá VPS bude posouzena individuálně.). Důvodem pro jejich vymezení
je zkvalitňování dopravní infrastruktury ve městě, snižování stávající zátěže obytných území tranzitní dopravou, zajištění dopravní
dostupnosti stávajících objektů a ploch určených pro výstavbu s odkazem na § 18 a § 21 vyhlášky č. 157/2024 Sb.
Veřejně prospěšné stavby - dopravní infrastruktury jsou definovány v rámci jednotlivých zastavitelných ploch,
transformačních ploch a v koridorech v textové části výroku ÚP a podrobně jsou odůvodněny v kapitole 9.3.3. Odůvodnění vymezení
zastavitelných ploch a transformačních ploch.
Odůvodnění výroku (175)
Jako veřejně prospěšná stavba - technické infrastruktury je v souladu s § 11, odst. 1, zákona č. 283/2021 Sb. vymezen
koridor pro realizaci přeložky teplovodu, resp. stavby technické infrastruktury, která je součástí veřejné infrastruktury dle § 10, odst.
1, písm. b, zákona č. 283/2021 Sb. a která explicitně naplňuje účel vyvlastnění dle § 170 odst. 1 písm. a) zákona č. 283/2021 Sb.
Požadavek vychází mimo jiné ze Zadání ÚP (ÚP prověří vymezení VPS dle konkrétní potřeby v území a platných právních
předpisů – bude se jednat zejména o plochy občanské vybavenosti, veřejných prostranství, dopravní a technické infrastruktury, každá
VPS bude posouzena individuálně.). Důvodem vymezení plochy je rozvoj veřejné technické infrastruktury na území města.
Veřejně prospěšná stavba - technické infrastruktury je definována v rámci koridoru technické infrastruktury v textové
části výroku ÚP, a podrobně je odůvodněna v tematické kapitole veřejné technické infrastruktury, viz kapitola 9.4.4. Odůvodnění
technické infrastruktury.
Odůvodnění výroku (176)
Jako veřejně prospěšné stavby – občanského vybavení jsou v souladu s § 11, odst. 1, zákona č. 283/2021 Sb. vymezeny
všechny navržené plochy občanského vybavení, které jsou součástí veřejné infrastruktury dle § 10, odst. 1, písm. d, zákona
č. 283/2021 Sb. a které explicitně naplňují účely vyvlastnění dle § 170 odst. 1 písm. a) zákona č. 283/2021 Sb.
Požadavek vychází mimo jiné ze Zadání ÚP (ÚP prověří vymezení VPS dle konkrétní potřeby v území a platných právních
předpisů – bude se jednat zejména o plochy občanské vybavenosti, veřejných prostranství, dopravní a technické infrastruktury, každá
VPS bude posouzena individuálně.). Důvodem vymezení ploch je rozvoj veřejné občanské vybavenosti na území města.
Veřejně prospěšné stavby – občanského vybavení jsou definovány v rámci zastavitelných a transformačních ploch
v textové části výroku ÚP, a podrobně jsou odůvodněny v kapitole 9.3.3.
Odůvodnění výroku (177)
Jako veřejně prospěšné stavby – zelené infrastruktury jsou v souladu s § 11, odst. 1, zákona č. 283/2021 Sb. vymezeny
všechny navržené plochy veřejně přístupné zeleně, které jsou součástí veřejné infrastruktury dle § 10, odst. 1, písm. c, zákona
č. 283/2021 Sb. a které explicitně naplňují účely vyvlastnění dle § 170 odst. 1 písm. a) zákona č. 283/2021 Sb.
Požadavek vychází mimo jiné ze Zadání ÚP (ÚP prověří vymezení VPS dle konkrétní potřeby v území a platných právních
předpisů – bude se jednat zejména o plochy občanské vybavenosti, veřejných prostranství, dopravní a technické infrastruktury, každá
VPS bude posouzena individuálně.). Důvodem vymezení ploch je rozvoj veřejné občanské vybavenosti na území města.
Veřejně prospěšné stavby – zelené infrastruktury jsou definovány v rámci zastavitelných a transformačních ploch
v textové části výroku ÚP, a podrobně jsou odůvodněny v kapitole 9.3.3.
Odůvodnění výroku (178)
Jako veřejně prospěšná opatření sloužící ke snižování nebezpečí v území v souladu s § 11, odst. 2, zákona č. 283/2021 Sb.
jsou vymezena všechna protierozní opatření pro ochranu území a revitalizační opatření na vodních tocích pro zvýšení retenční

202

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

schopnosti území, která naplňují účely vyvlastnění (snižování ohrožení území povodněmi a jinými přírodními katastrofami) dle § 170
odst. 1 písm. b) zákona č. 283/2021 Sb.
Důvodem pro jejich vymezení je zejména snížení erozní ohroženosti území. Požadavek vychází mimo jiné ze Zadání ÚP
(ÚP prověření vymezení VPO dle konkrétní potřeby v území a platných právních předpisů – zejména plochy pro ÚSES, případně koridory
pro revitalizace vodních toků a jiná opatření snižující erozní ohroženost území, případně zvyšující retenční schopnosti území, každé
VPO bude posouzeno individuálně.).
Veřejně prospěšná opatření - snižování nebezpečí v území jsou definována v rámci koridorů protierozních a revitalizačních
opatření v textové části výroku ÚP, a podrobně jsou odůvodněna v tematické kapitole koncepce uspořádání krajiny, viz kapitola 9.5.6.
Odůvodnění protierozních a revitalizačních opatření v krajině.

9.8.

Odůvodnění stanovení kompenzačních opatření podle zákona o ochraně přírody
a krajiny
Odůvodnění výroku (179)
Územní plán nestanovuje kompenzační opatření podle zákona o ochraně přírody a krajiny.

9.9.

Odůvodnění vymezení ploch a koridorů územních rezerv
Odůvodnění výroku (180)

Plochy územních rezerv jsou vymezeny v souladu s § 81 odst. 1 stavebního zákona, včetně stanovení podmínek pro využití
těchto ploch.
Vzhledem k trvale rostoucímu počtu cestujících v osobní dopravě, což dokládají statistiky Českých drah i Ministerstva
dopravy ČR (nárůst počtu cestujících ČD z 162,9 milionů za rok 2009 na 179,2 milionu za rok 2018), rostoucímu vládnímu tlaku na
rozvoj udržitelné dopravy například prostřednictvím Dopravní politiky ČR pro období 2014-2020 s výhledem do roku 2050 a
neakceschopnosti státní správy prosadit rozvoj nových stop železničních tratí v území se dá předpokládat tlak na rozvoj dnešní
konvenční železniční sítě. Právě pro potenciální rozvoj konvenční železniční sítě je uvažována územní rezerva R.1, R.2, R.3 a R.4 pro
zdvojkolejnění celostátní železniční tratě č. 170, která plní funkci III. Tranzitního železničního koridoru. Poloha plochy územní rezervy
je dána stávající jedinou traťovou kolejí a možností rozšíření směrem od výpravní budovy žst. Mariánské lázně, šířka je odvozena z
ČSN 73 6301 Projektování železničních drah na základě dvojnásobku součtu šířky osové vzdálenosti kolejí dvojkolejné tratě a nutného
rozšíření pláně tělesa železničního spodku. V rámci plochy územní rezervy je možné také zřídit železniční zastávku, která by na
jednokolejné trati podvázala propustnou výkonnost.
Odůvodnění výroku (181)
Požadavek vychází z ustanovení § 56 odst. 5 stavebního zákona. Zákaz změn v území, které by mohly stanovené využití
podstatně ztížit nebo znemožnit, explicitně vyplývá z tohoto ustanovení.

9.10.

Odůvodnění vymezení ploch a koridorů, ve kterých je rozhodování o změnách
v území podmíněno zpracováním územní studie
Odůvodnění výroku (183)

V souladu s § 81 odst. 4 stavebního zákona jsou vymezeny plochy, v nichž je rozhodování o změnách v území podmíněno
zpracováním územní studie, a to zejména z důvodů vymezení dostatečných ploch veřejných prostranství a optimálního využití ploch
s cílem zajistit efektivní využívání veřejné infrastruktury a minimalizaci nákladů města na zajištění souvisejících služeb. Dalším
důvodem je pak detailní řešení, které v měřítku územního plánu nelze předurčit ani vymezit. V následující tabulce jsou uvedeny
konkrétní důvody stanovení jednotlivých podmínek zpracování územních studií:

203

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.

název územní
studie

odůvodnění vymezení plochy s podmínkou zpracování územní studie

US.1

Staré Úšovice

Hlavním důvodem pro stanovení podmínky je nutnost koncepčního řešení zastavitelné plochy tak,
aby bylo celé území efektivně využito a aby bylo zajištěno dopravní napojení pozemků na
kapacitně vyhovující veřejně přístupné komunikace. S ohledem na rozsah plochy je v této
souvislosti nezbytné i prověřit uspořádání nových stavebních pozemků, neboť v případě
nekoordinovaného rozvoje zástavby a nevyřešené dopravní obsluhy území by mohlo dojít
k zablokování části plochy a tím znemožnění efektivního využití plochy, která je umístěna
v zastavěném území; stanovením podmínky je tedy naplněn požadavek ZÚR KK (Preferování
efektivního využívání zastavěného území (využitím nezastavěných ploch a ploch určených k asanaci,
novým využitím objektů a areálů původní zástavby apod.), před vymezováním nových ploch v
nezastavěném území (priorita 3)). V lokalitě již vzniklo několik rodinných domů, které byly
umístěny bez řešení v kontextu okolních dosud nevyužitých pozemků, proto se obava
nekoordinovaného rozvoje lokality jeví jako oprávněná.
Dále je nezbytné prověřit uspořádání zástavby ve vztahu ke stávající zástavbě historického jádra
Starých Úšovic s cílem citlivě navázat na stávající zástavbu a vyloučit výrazně odlišný charakter
v navazující zástavbě nové, a to na základě požadavků na ochranu hodnot území - historické jádro
sídla Staré Úšovice.
Dalším důvodem je prověření návaznosti na stabilizovanou zástavbu Starých Úšovic a zejména
vymezení dostatečných ploch veřejných prostranství a veřejné zeleně ve vazbě na § 18 a 19
vyhlášky č. 157/2024 Sb. vzhledem k rozloze zastavitelné plochy.

US.2

Dobrovského

Hlavním důvodem pro stanovení podmínky je nutnost koncepčního řešení zastavitelné plochy tak,
aby bylo celé území efektivně využito a aby bylo zajištěno dopravní napojení pozemků na
kapacitně vyhovující veřejně přístupné komunikace. S ohledem na rozsah plochy je v této
souvislosti nezbytné i prověřit uspořádání nových stavebních pozemků, neboť v případě
nekoordinovaného rozvoje zástavby a nevyřešené dopravní obsluhy území by mohlo dojít
k zablokování části plochy a tím znemožnění efektivního využití plochy, která je umístěna
v zastavěném území; stanovením podmínky je tedy naplněn požadavek ZÚR KK (Preferování
efektivního využívání zastavěného území (využitím nezastavěných ploch a ploch určených k asanaci,
novým využitím objektů a areálů původní zástavby apod.), před vymezováním nových ploch v
nezastavěném území (priorita 3)). Stanovení podmínky dále vychází ze Zadání ÚP (Potřeba územní
studie může vycházet například z nutnosti: důsledné ochrany historického rázu území – řešení
dopravního zpřístupnění – např. Dobrovského).
Dále je nezbytné prověřit uspořádání zástavby ve vztahu ke stávající zástavbě historického jádra
Starých Úšovic s cílem citlivě navázat na stávající zástavbu a vyloučit výrazně odlišný charakter
v navazující zástavbě nové, a to na základě požadavků na ochranu hodnot území - historické jádro
sídla Staré Úšovice.
Dalším důvodem je prověření návaznosti na stabilizovanou zástavbu Starých Úšovic a zejména
vymezení dostatečných ploch veřejných prostranství a veřejné zeleně ve vazbě na § 18 a 19
vyhlášky č. 157/2024 Sb. vzhledem k rozloze zastavitelné plochy.
V rámci studie lze také v adekvátním měřítku prověřit možnost umístění železniční zastávky na
Karlovarské trati.

US.3

Pramenská

Hlavním důvodem pro stanovení podmínky je nutnost koncepčního řešení celé vymezené lokality,
která představuje urbanisticky nedořešený okraj historického jádra města. Impulsem pro stanovení
podmínky bylo vymezení zastavitelných ploch, které dotvářejí okraj kompaktní zástavby
historického jádra podél Pramenské, a zároveň i nezbytnost prověření umístění nového
parkovacího domu návrhem nového objektu případně rozšířením stávajícího parkovacího domu, a
prověření možného rozvoje parkovacích kapacit u hřbitova - z důvodu nutnosti vytvoření
parkovacích kapacit mimo vnitřní část historického lázeňského centra, dle požadavků Zadání ÚP
(Koncepce dopravního řešení se bude v měřítku ÚP zabývat: Řešením bilance parkovacích míst –
např. záchytná parkoviště, parkovací objekty, Zklidněním lázeňské části města. a Urbanistické
využití prostoru pod Pramenskou ulicí (dotvoření bloku mezi ulicemi Pramenská, Hlavní třída,
Ruská, Mladějovského) – bude prověřena možnost využití tohoto území.).
S ohledem na vymezení zastavitelné plochy u ulice Mladějovského je nezbytné prověřit uspořádání
nových stavebních pozemků, neboť v případě nekoordinovaného rozvoje zástavby a nevyřešené
dopravní obsluhy území by mohlo dojít k zablokování části plochy.

204

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.

název územní
studie

odůvodnění vymezení plochy s podmínkou zpracování územní studie

US.X4

Arnika

Hlavním důvodem pro stanovení podmínky je zajištění ochrany hodnot území, neboť dotčená
lokalita se nachází v historickém lázeňském centru. Jakýkoliv stavební rozvoj v prostoru Arniky se
bude prostorově a vizuálně uplatňovat v rámci historického náměstí, v prostoru Skalníkových sadů
i v dálkových pohledech od kolonády, Goethova náměstí a z Hlavní třídy. Vzhledem k umístění v
Městské památkové rezervaci a s ohledem na kumulaci památkových hodnot v bezprostředním
okolí Arniky je zcela nezbytné prověřit jakýkoliv záměr v podrobnějším měřítku. V návaznosti na
tyto skutečnosti je Arnika rovněž vymezena jako lokální centrum a architektonicky nebo
urbanisticky významná stavba, v rámci níž je rovněž stanovena podmínka řešit budoucí rozvoj
realizace architektonické nebo urbanistické soutěže obvykle s participací odborné veřejnosti.
V rámci soutěže je možné definovat potřebný detail řešení a částečně nebo zcela nahradit
posouzení HIA (posouzení vlivu na kulturní dědictví).
Veřejná soutěž by měla být garancí vysoké kvality budoucího řešení lokality právě s ohledem na
památkovou hodnotu území.

US.5

Nová Chebská

Hlavním důvodem pro stanovení podmínky je nezbytnost koncepčního přeřešení lokality Nová
Chebská vycházející z etapy Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory (Blank
architekt s.r.o., 2017). V rámci tohoto podkladu byla Nová Chebská identifikována jako jedna
z klíčových lokalit pro budoucí rozvoj území (Komerční centrum Nová Chebská je z urbanistického
hlediska vnímáno jako areál zajišťující potřebné služby obyvatelům města a okolních obcí, ale bez
adekvátního urbanistického uspořádání. Území je zcela monofunkční, což přispívá k nedostatečné
provázanosti Nové Chebské s okolním městem. V územním plánu by mělo být navrženo řešení
umožňující dostavbu / přestavbu lokality, aby charakterem i funkcemi více odpovídala městské
zástavbě a umožnila své zapojení do organismu města.).
Dosavadní rozvoj Nové Chebské byl orientován na prosté umístění velkokapacitních objektů
komerčního vybavení a zajištění dostatečných kapacit parkovacích stání na terénu. Tím byla
rozvíjena lokalita bez jakékoliv kompozice (přitom přímo navazuje na historickou blokovou
zástavbu v okolí křižovatky Hlavní a Chebská), bez řešení veřejného prostoru a bez zajištění
bezpečné a komfortní prostupnosti území pro chodce a cyklisty. Charakter zástavby nereflektuje
umístění ve městě a postrádá jakékoliv městotvorné prvky. Z těchto důvodů je lokalita vymezena
pro přestavbu a pro podrobné prověření v rámci územní studie, v návaznosti na požadavek Zadání
ÚP (V návrhu ÚP bude prověřeno řešení těchto lokalit dle ÚPmML to jsou lokality s prioritní
potřebou transformace/rozvoje (číslování ponecháno pro přehlednost z ÚPmML): Tyršova-Chebská
(IV.) + Chebská-Husova (V.) – prověření dostavby/přestavby této monofunkční lokality a to zejména
za účelem zvýšení městotvorné funkce tohoto území.). Stanovení podmínky vychází i z dalšího
požadavku Zadání ÚP (Potřeba územní studie může vycházet například z nutnosti: podrobného
prověření možné organizace území a výstavby – např. Tyršova-Chebská, Chebská-Husova).

US.6

Nové centrum
města

Stanovení podmínky vychází z řady důvodů - centrální parkoviště je klíčovou lokalitou pro
stanovený rozvoj města. Jako jeden ze základních bodů koncepce rozvoje území je zde definován
nový městský centrální veřejný prostor, lokální centrum, dále umístění parkovacích kapacit
(parkovací dům nebo velkokapacitní parkoviště, parkování autobusů) a vymezeny plochy pro
novou zástavbu, která by měla posílit význam tohoto nového centra a zlepšit propojení jižní a
severní části města. Koordinaci těchto záměrů je nezbytné prověřit v podrobnějším měřítku.
Z těchto důvodů je lokalita vymezena pro přestavbu a pro podrobné prověření v rámci územní
studie, v návaznosti na požadavek Zadání ÚP (V návrhu ÚP bude prověřeno řešení těchto lokalit dle
ÚPmML to jsou lokality s prioritní potřebou transformace/rozvoje (číslování ponecháno pro
přehlednost z ÚPmML): Kollárova-Hlavní-Palackého (II.) – centrální parkoviště – prověření možnosti
využití směrem k městské zástavbě a vytvoření druhého centra města.). Stanovení podmínky
vychází i z dalšího požadavku Zadání ÚP (Návrh územního plánu prověří umístění nového veřejného
prostoru v těžišti města (v lokalitě centrálního parkoviště).).
Protože se jedná o významnou lokalitu s potenciálem vytvoření městského centra, je nutné klást
důraz na vyšší kvalitu řešení veřejného prostoru, organizace dopravních módů v rámci plochy,
zajištění pěších a cyklistických propojení z okolního území zejména s lázeňským parkem a
upřesnění podmínek prostorového uspořádání, kompozičních prvků a dalších požadavků
stanovených pro danou lokalitu. Hlavním důvodem stanovení podmínky je tedy zejména
koordinace požadavků na území, které by v budoucnu mohlo představovat druhé centrum a těžiště
občanského života ve městě. Pro tyto důvody je nutné zejména prověřit a navrhnout
městotvornou zástavbu, adekvátní parkovací kapacity a kvalitní veřejné prostory.
Aktuálně je pořizována Územní studie Nové centrum města Mariánské Lázně (gogolák + grasse
s.r.o., verze 12/2025), která po dokončení zajistí splnění podmínky US.6. Návrh ÚP byl v rámci
úpravy po společném jednání upraven do souladu s touto studií.

205

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.

název územní
studie

odůvodnění vymezení plochy s podmínkou zpracování územní studie

US.7

Křižíkova

Důvodem stanovení podmínky je nutnost podrobněji prověřit přestavbu zahrádkové osady v ulici
Křižíkova na obytnou zástavbu městského charakteru - zejména prověřit uspořádání nových
stavebních pozemků, neboť v případě nekoordinovaného rozvoje zástavby a nevyřešené dopravní
obsluhy území by mohlo dojít k zablokování části plochy.

US.8

Mlékárenská

Hlavním důvodem pro stanovení podmínky je nutnost zajištění dopravní obsluhy urbanisticky
dotvářeného území jihozápadního okraje města. Celé území mezi Mlékárenskou a sídlištěm Vora
dosud bylo nekoncepčně rozvíjeno, přitom je to jedna z mála lokalit vhodných pro rozvoj zástavby
města (s ohledem na terénní morfologii, územní limity a ochranu památkových hodnot). V rámci
studie by měly být řešeny i další kompoziční prvky, které v měřítku územního plánu nelze
podrobněji prověřit, a to zejména Mlékárenské rybníky a zelená osa propojující město s volnou
krajinou a údolím Kosového potoka. Tato osa by měla být zpevněna dokončením zástavby
západního okraje sídliště Vora a vytvořením nového lokálního centra - to vše jsou poměrně
významné urbanistické zásahy, které budou mít zásadní dopad na budoucí charakter a fungování
celé lokality a proto si zaslouží podrobné prověření v měřítku územní studie.
Dalším důvodem je nutnost koncepčního řešení transformačních ploch v rozsahu zahrádkových
osad tak, aby bylo celé území efektivně využito a aby bylo zajištěno dopravní napojení pozemků na
kapacitně vyhovující veřejně přístupné komunikace. S ohledem na rozsah plochy je v této
souvislosti nezbytné i prověřit uspořádání nových stavebních pozemků, neboť v případě
nekoordinovaného rozvoje zástavby a nevyřešené dopravní obsluhy území by mohlo dojít
k zablokování části plochy a tím znemožnění efektivního využití plochy, která je umístěna
v zastavěném území; stanovením podmínky je tedy naplněn požadavek ZÚR KK (Preferování
efektivního využívání zastavěného území (využitím nezastavěných ploch a ploch určených k asanaci,
novým využitím objektů a areálů původní zástavby apod.), před vymezováním nových ploch v
nezastavěném území (priorita 3)).
Dalším důvodem je zejména vymezení dostatečných ploch veřejných prostranství a veřejné zeleně
ve vazbě na § 18 a 19 vyhlášky č. 157/2024 Sb. vzhledem k rozloze rozvojových ploch, a nezbytnost
prověření dopravního řešení u železničního přejezdu a v návaznosti na stabilizovanou dopravní
obsluhu sídliště Vora.

US.9

U kasáren

Hlavním důvodem pro stanovení podmínky je nutnost koncepčního řešení zastavitelné plochy tak,
aby bylo celé území efektivně využito a aby bylo zajištěno dopravní napojení pozemků na
kapacitně vyhovující veřejně přístupné komunikace. S ohledem na rozsah plochy je v této
souvislosti nezbytné i prověřit uspořádání nových stavebních pozemků, neboť v případě
nekoordinovaného rozvoje zástavby a nevyřešené dopravní obsluhy území by mohlo dojít
k zablokování části plochy a tím znemožnění efektivního využití plochy, která je umístěna
v zastavěném území; stanovením podmínky je tedy naplněn požadavek ZÚR KK (Preferování
efektivního využívání zastavěného území (využitím nezastavěných ploch a ploch určených k asanaci,
novým využitím objektů a areálů původní zástavby apod.), před vymezováním nových ploch v
nezastavěném území (priorita 3)).
Dalším důvodem je zejména vymezení dostatečných ploch veřejných prostranství a veřejné zeleně
ve vazbě na § 18 a 19 vyhlášky č. 157/2024 Sb. vzhledem k rozloze zastavitelné plochy.

US.10

Kolonáda

Hlavním důvodem pro stanovení podmínky je ochrana hodnot historického lázeňského centra
v případě budoucích záměrů na řešení kolonády.
Vymezení stavebního objektu v historickém rozsahu původní kolonády je obsaženo v Programu
regenerace MPZ Mariánské Lázně 2006-2015 (Ing. arch. Jiří Smejkal, Ing. arch. Luděk Vystyd, 2006)
a umožněno bylo rovněž v původní územně plánovací dokumentaci města. Předpoklady pro
možnou realizaci tohoto záměru jsou v ÚP zajištěny, nicméně s ohledem na vysokou památkovou
ochranu území je nutné jakékoliv případné záměry prověřit v podrobnějším měřítku.
Dále je navrženo řešit případný rozvoj kolonády formou veřejné architektonické soutěže, která by
měla být garancí vysoké kvality budoucího řešení lokality právě s ohledem na památkovou
hodnotu území.

206

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.

název územní
studie

odůvodnění vymezení plochy s podmínkou zpracování územní studie

US.11

Stanoviště

Hlavním důvodem pro stanovení podmínky je nutnost koncepčního řešení zastavitelné plochy tak,
aby bylo celé území efektivně využito a aby bylo zajištěno dopravní napojení pozemků na
kapacitně vyhovující veřejně přístupné komunikace. S ohledem na rozsah plochy je v této
souvislosti nezbytné i prověřit uspořádání nových stavebních pozemků, neboť v případě
nekoordinovaného rozvoje zástavby a nevyřešené dopravní obsluhy území by mohlo dojít
k zablokování části plochy a tím znemožnění efektivního využití plochy, která je zčásti umístěna
v zastavěném území; stanovením podmínky je tedy naplněn požadavek ZÚR KK (Preferování
efektivního využívání zastavěného území (využitím nezastavěných ploch a ploch určených k asanaci,
novým využitím objektů a areálů původní zástavby apod.), před vymezováním nových ploch v
nezastavěném území (priorita 3)). Stanovení podmínky vychází dále ze Zadání ÚP (Zapojení
urbanisticky hodnotných území (např. Kladská, Stanoviště, Chotěnov, Úšovice, Hamrníky, Skláře) do
funkčního systému města, jejich znovuoživení a zapojení do sídelní struktury. (priorita č.14)) a
z potřebnosti urbanistické dostavby sídla a zpevnění prostoru historické návsi.
Dále je nezbytné prověřit uspořádání zástavby ve vztahu ke stávající zástavbě historického jádra
Stanoviště s cílem citlivě navázat na stávající zástavbu a vyloučit výrazně odlišný charakter
v navazující zástavbě nové, a to na základě požadavků na ochranu hodnot území - historické jádro
sídla Stanoviště.

US.12

Boheminium

Hlavním důvodem pro stanovení podmínky je potřeba prověření a upřesnění koncepce rozvoje
areálu Boheminia, případně rozvoje jiné formy veřejného občanského vybavení, pro který je
vymezena zastavitelná plocha Z.18. Jedná se o území s významným rozvojovým potenciálem, jehož
budoucí využití vyžaduje koordinaci funkčního a prostorového uspořádání, řešení dopravní
obsluhy, kapacit parkování a návaznosti na stávající zástavbu a veřejná prostranství. Územní studie
je nezbytná k prověření rozsahu a uspořádání nové zástavby, vymezení struktury veřejných
prostranství a zeleně a k posouzení vztahů k okolnímu území tak, aby rozvoj občanského vybavení
probíhal koordinovaně a v souladu s urbanistickou koncepcí města Mariánské Lázně.

US.13

Plzeňská

Hlavním důvodem pro stanovení podmínky je potřeba komplexního prověření transformační
plochy T.12 v prostoru Plzeňské ulice, která představuje významné rozvojové území s vazbou na
hlavní dopravní osu a navazující zástavbu. Území je určeno k postupné přeměně a jeho budoucí
využití vyžaduje koordinované řešení se zajištěním podmínek pro potřebnou infrastrukturu
parkovacích a odstavných ploch celoměstského významu, řešení pro parkování autobusů a zajištění
rezervy pro případné umístění vlakové zastávky.
Odůvodnění výroku (183)

Lhůta pro vložení dat o územních studiích do evidence územně plánovací činnosti je stanovena s ohledem na časovou
náročnost pořízení územních studií, které je nezbytné zpracovat jako podklad pro rozhodování v území, s ohledem na nutnost zajištění
požadavku § 18 vyhlášky č. 157/2024 Sb. ve smyslu vymezení logického veřejných prostranství v potřebném rozsahu, upřesnění řešení
technické infrastruktury, kterou v měřítku územního plánu nelze jednoznačně předurčit, a dále (a to zejména) s ohledem na
nezbytnost koncepčního řešení vybraných lokalit, přičemž tato nezbytnost nezaniká pouhým uplynutím času.
Nezbytnost koncepčního řešení lokalit je dána požadavky na zajištění efektivního využívání zastavěného území i
zastavitelných ploch, jehož smyslem je především hospodárné řešení veřejné infrastruktury, zajištění dostatečné intenzity zástavby
jako předpoklad funkčnosti a efektivnosti veřejné infrastruktury (například systémy inženýrských sítí, dostatečná vytíženost zastávek
veřejné hromadné dopravy, udržitelnost zařízení občanského vybavení - školky a školy…) a ochrana nezastavěného území,
v návaznosti na požadavky stavebního zákona (zejména § 38 a 39) a priority územního plánování definované v PÚR ČR a v ZÚR KK.
S ohledem na ustanovení stavebního zákona je stanovena maximální možná lhůta 6 let.
Odůvodnění výroku (184)
Při rozhodování o změnách v území je nezbytné i za předpokladu absence územní studie a marného uplynutí lhůty pro její
zpracování zohlednit stanovené požadavky na rozvoj území, zejména požadavek na vymezování lokálního dopravního systému a
systému veřejných prostranství, jejichž řešení předurčuje parcelaci ploch a rámcové umisťování zástavby; v územním plánu toto
řešení není konkrétním způsobem předurčeno s ohledem na ustanovení § 13 odst. 1 vyhlášky č. 157/2024 Sb.

9.11.

Odůvodnění vymezení ploch a koridorů, ve kterých je rozhodování v území
podmíněno realizací architektonické nebo urbanistické soutěže
Odůvodnění výroků (185) – (186)

Podmínění rozhodování o změnách v území realizací architektonické nebo urbanistické soutěže představuje nástroj ke
zvyšování kvality prostorového uspořádání, architektury a veřejných prostranství v území s mimořádným významem pro město
Mariánské Lázně.

207

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Územní plán vymezuje plochy, u nichž lze důvodně předpokládat zásadní vliv budoucí zástavby nebo úprav na obraz
města, lázeňský charakter území, kvalitu veřejného prostoru a fungování urbanistické struktury. V těchto případech není možné
zajistit odpovídající kvalitu řešení pouze prostřednictvím běžných regulativů plošného a prostorového uspořádání.
Architektonická nebo urbanistická soutěž je v těchto plochách stanovena jako přiměřená a účelná podmínka, která
umožňuje porovnání více kvalitativně odlišných řešení, prověření variantních urbanistických a architektonických přístupů, nalezení
řešení s nejlepšími vazbami na okolní zástavbu a veřejná prostranství, transparentní a odborně garantovaný výběr výsledného řešení.
Podmínění rozhodování realizací soutěže přispívá k předcházení nahodilé, nekoordinované nebo podprůměrné zástavbě, která by
mohla mít dlouhodobé a nevratné dopady na charakter města.
Podmínění rozhodování o změnách v území realizací architektonické nebo urbanistické soutěže je v územním plánu města
Mariánské Lázně uplatněno cíleně, výhradně v lokalitách s mimořádným urbanistickým, architektonickým a lázeňským významem,
u nichž nelze kvalitu budoucího řešení zajistit pouze prostřednictvím běžných regulativů.
Odůvodnění výroku (185)
Transformační plocha T.16 vymezená jako plocha s podmínkou realizace architektonické nebo urbanistické soutěže AU.1
představuje strategické rozvojové území v bezprostřední vazbě na historické lázeňské centrum města. Jedná se o území s potenciálem
zásadně ovlivnit prostorovou strukturu lázeňského centra, charakter navazujících veřejných prostranství, vnímání města v klíčových
pohledech a pěších trasách. Vzhledem k rozsahu plochy, jejímu historickému významu a poloze v exponované části města je nezbytné
řešit území komplexně, koordinovaně a ve vazbě na širší urbanistické vztahy. Jednotlivé stavební záměry realizované bez celkové
koncepce by mohly vést k narušení urbanistické struktury, měřítka zástavby i lázeňského charakteru území.
Odůvodnění výroku (186)
Prostor lázeňské kolonády vymezený jako plocha s podmínkou realizace architektonické nebo urbanistické soutěže AU.2
představuje jeden z nejvýznamnějších veřejných prostorů města, který je nositelem historické identity, architektonických hodnot
a lázeňské tradice. Jedná se o území s mimořádnou koncentrací památkově chráněných objektů, lázeňských zařízení a veřejných
prostranství celoměstského i nadregionálního významu. Vzhledem k této výjimečné roli je rozhodování v území podmíněno také
zpracováním územní studie US.10, která stanoví jednotnou koncepci prostorového uspořádání, funkčních vztahů a regulace,
a zároveň realizací architektonické nebo urbanistické soutěže, která umožní výběr optimálního řešení.

9.12.

Odůvodnění stanovení pořadí provádění změn v území
Odůvodnění výroku (187)

Důvodem stanovení pořadí změn v území (etapizace) pro uvedené plochy je zejména ochrana území před nekoncepčním
postupem rozvoje urbanizovaného území, a to ve vazbě na požadavky ochrany nezastavěného území resp. volné krajiny vyplývající
ze stavebního zákona (§ 38 a 39) a z rozvojových priorit územního plánování definovaných v PÚR ČR a v ZÚR KK.
Podmínky stanovené etapizací zajišťují postupný stavební rozvoj předně ve vazbě na stávající urbanistické struktury a
návaznosti na existující dopravní a technickou infrastrukturu, a představují nástroj usměrňování plošného rozvoje města pro případ,
že základní koncepce rozvoje území a plochy vymezené pro rozvoj města nebudou naplňovány navzdory predikované a očekávané
potřebnosti. V takovém případě je nutné zajistit logický postup urbanistického rozvoje města s upřednostněním rozvoje ve
vhodnějších lokalitách, jímž bude vyloučen především rozvoj zástavby ve volné krajině bez vazby na stávající urbanistické struktury.
Stanovení pořadí změn v území dále vychází z požadavku Zadání ÚP (Rozvoj území bude v prvé řadě směřován k zahuštění
stávající zástavby, zejména pro obytné, lázeňské funkce, smíšené využití a další a to při maximálním využití nevyužívaných území,
teprve poté budou v případě odůvodněné potřeby vymezeny zastavitelné plochy mimo zastavěné území, které budou přednostně
situovány ve vazbě na stávající zástavbu, existující komunikační systém a systémy technické infrastruktury.).
Konkrétní důvody pro stanovení etapizace jsou uvedeny v následující tabulce:
ozn.
odůvodnění stanovení pořadí změn v území (etapizace)
etapizace
A1, A2

Etapizace byla zrušena na základě výsledků společného jednání s ohledem na redukci ploch zařazených v etapě A1.

B1, B2

Etapizace je stanovena z důvodu potřebnosti koordinace urbanistického rozvoje v lokalitě Vora a podél Mlékárenské
ulice. Jedná se o jednu z mála lokalit na území města vhodných pro rozvoj individuálních forem bydlení (RD),
v plochách podél Mlékárenské je však tento rozvoj v kolizi se stávajícími zahrádkovými osadami, k jejichž zachování
byla uplatněna řada podnětů. Z tohoto důvodu je upřednostněn rozvoj bydlení v nevyužité ploše mezi sídlištěm Vora a
parkem bývalých kasáren, kde k žádné kolizi nedochází a plocha je v podstatě připravena pro stavební využití. Pokud
dojde k naplnění plochy v 1. etapě (B1), je zrušení zahrádek a využití ploch podél Mlékárenské ulice dalším logickým
krokem pro rozvoj obytné zástavby města – s ohledem na nemožnost město výrazněji rozvíjet v jiných směrech.

208

návrh pro veřejné projednání

9.13.

Územní plán Mariánské Lázně

Odůvodnění vymezení architektonicky významných staveb nebo urbanisticky
významných celků
Odůvodnění výroku (188)

Architektonicky nebo urbanisticky významné stavby jsou vymezeny v souladu s Přílohou č. 8 (oddíl I. odst. 2 písm. h)
stavebního zákona a řešeny dle Metodického sdělení Ministerstva pro místní rozvoj k vymezování architektonicky nebo urbanisticky
významných staveb v územním plánu (č.j. MMR-29172/2018-81, aktualizace ze dne 26.6.2018).
Hlavním důvodem vymezení architektonicky nebo urbanisticky významných staveb je rozsah a význam památkové
ochrany na území města a nezbytnost ochrany stávajících urbanistických a architektonických hodnot území, které definují lázeňský
charakter města a vysokou estetickou kvalitu území, zároveň jsou hodnotami historickými a spoluutvářejí atraktivitu města pro
cestovní ruch, jenž se významně podílí na ekonomickém fungování města (a to nejen v rámci lázeňské turistiky). Dalším důvodem je
kandidatura města na seznam památek UNESCO. Účelem vymezení architektonicky nebo urbanisticky významných staveb je zajištění
ochrany hodnotných území a staveb ve městě při případných stavebních aktivitách s cílem zajistit zachování a kvalitativní rozvoj
hodnot, v návaznosti na požadavky Zadání ÚP a požadavky na ochranu hodnot dle PÚR ČR a ZÚR KK.
Odůvodnění výroku (189)
Převážná část podmínek pro ochranu uvedených architektonicky nebo urbanisticky významných staveb je již promítnuta
v podmínkách prostorového uspořádání případně v rámci vymezení prvků regulačního plánu. Z toho důvodu jsou uvedeny pouze
odkazy na konkrétní kapitoly s podmínkami ochrany architektonicky nebo urbanisticky významných staveb.
Odůvodnění výroku (190)
Dle aktuálně platné legislativy se žádné konkrétní požadavky pro vymezené architektonicky nebo urbanisticky významné
stavby nestanovují. Význam těchto staveb je však vhodné podpořit alespoň doporučením, které může být návodné pro budoucí
rozhodování na úrovni státní správy i samosprávy města.

10.

VÝČET PRVKŮ REGULAČNÍHO PLÁNU, PŘÍPADNĚ S ODCHYLNĚ STANOVENÝMI
POŽADAVKY NA VÝSTAVBU S ODŮVODNĚNÍM JEJICH VYMEZENÍ

V souladu s požadavkem Zadání ÚP (Územní plán bude pro vybraná území obsahovat prvky regulačního plánu. Budou
prověřena zejména nová zastavitelná území a území přestavby v památkové rezervaci a dále území v CHKO Slavkovský les např. v
okolí Třebízského údolí, u Lunaparku, v lokalitě Krakonoš, v sídle Stanoviště a dále v okolí solitérních objektů (hájovna Valy, Polom).
Způsob a důvod regulace bude vždy odůvodněn.) a dle Přílohy č. 8 zákona č. 283/2021 Sb.
Prvky regulačního plánu jsou vymezeny v samostatném výkrese 5 Výkres prvků regulačního plánu v grafické části výroku;
území s prvky regulačního plánu jsou vymezena ve výkrese 1 Výkres základního členění území v grafické části výroku.
Popis prvků regulačního plánu je uveden v kapitole 6.1. textové části výroku.
Obecným důvodem vymezení prvků regulačního plánu v ÚP Mariánské Lázně jsou zvýšené požadavky na ochranu hodnot
území spočívající v lázeňské tradici a v kumulaci urbanistických, architektonických a historických hodnot v lázeňském centru i
v navazující zástavbě a v okolních lázeňských lesích - tento celek je vymezen jako městská památková zóna.
Důležitým východiskem pro vymezení prvků regulačního plánu je právě téma památkové péče v souvislosti s aktuální
kandidaturou města na seznam památek UNESCO. Kandidatura města byla již několik let v přípravě. Rovněž požadavky státní
památkové péče byly akcentovány prohlášením Městské památkové rezervace Mariánské Lázně (do té doby Městská památková
zóna) a Památkové rezervace Mariánské Lázně a obec Valy s lázeňskou kulturní krajinou (obě prohlášeny Vládou ČR na přelomu let
2017 a 2018).
Z důvodu lázeňského významu města a s tím souvisejících požadavků na vysokou kvalitu prostředí města i jeho okolí v
komplexním slova smyslu je řešení územního plánu poměrně podrobné a zahrnuje proto v souladu s požadavkem Zadání ÚP i prvky
regulačního plánu. Důvodem je ochrana zásadních hodnot spjatých s lázeňskou tradicí města, vysokou kvalitou životního prostředí a
kumulací hodnot zejména na úseku památkové péče. Metodika a řešení územního plánu mají za cíl vysokou ochranu hodnot území i
v souvislosti se zájmem města o zápis na listinu světového kulturního a přírodního dědictví UNESCO.
V územním plánu jsou vymezeny následující prvky regulačního plánu s odůvodněním:

Stavební čára
Je hranice vymezující možnost zastavění budovami na pozemcích určených pro zástavbu vůči vnějšímu okolí, které je
tvořeno většinou veřejným prostorem (zejména plochami veřejných prostranství, dopravní infrastruktury, zeleně) případně
prostorem vnitrobloku; stavební čára je závazná pro umisťování hlavních objektů; vymezení stavebních čar odpovídá měřítku
katastrální mapy (při práci s vektorovými daty je nutno zohlednit odchylku+/- 2 m).
Stavební čára je nepřekročitelná s výjimkou:

209

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

-

stavebních částí hlavních objektů (balkóny, římsy, nárožní věže, arkýře, konstrukce střechy, rizalit, vstupní portály, vstupní
schodiště a rampy, zádveří apod.)

-

nutnosti dodržení právního předpisu, typicky např. z důvodu dodržení požadavků požární bezpečnosti, oslunění, hygienických
předpisů apod.

-

nutnosti mírně odlišného řešení veřejné dopravní a technické infrastruktury pokud by řešení předdefinované prvky regulačního
plánu bylo neúměrně finančně náročné nebo prostorově nevýhodné
Z hlediska umisťování hlavních objektů vůči stavební čáře jsou rozlišeny následující typy stavebních čar:

stavební čára uzavřená
Definuje hranici souvislé zástavby hlavními objekty, od níž zástavba nesmí ustupovat; zastavění pozemků je souvislé v celé
délce hlavních staveb.

stavební čára otevřená

Definuje hranici nesouvislé zástavby hlavními objekty; zástavba od čáry nesmí ustupovat v celém průběhu čáry, je členěna
stavebními mezerami, resp. volným prostorem zpravidla opocených pozemků, vjezdů apod.

210

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

stavební čára volná
Definuje hranici možného zastavění hlavními objekty, které mohou být umístěny v odstupu od čáry.

uliční čára
Hrana vymezující rozhraní mezi veřejně přístupným - veřejně využitelným zejména uličním prostorem a zástavbou resp.
plochami určenými pro zástavbu; uliční čáru zpravidla definují fasády budov nebo oplocení; ve vybraných lokalitách je uliční čára
graficky vymezena (ve výkrese 5 Výkres prvků regulačního plánu).

průchod
Zajišťuje prostupnost území pro pěší a definuje trasy, v nichž je nutno zachovat veřejný průchod; průchodem se rozumí nejen
otevřený prostor, ale také např. pasáž.

211

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

11.

VYHODNOCENÍ PŘEDPOKLÁDANÝCH DŮSLEDKŮ NAVRHOVANÉHO ŘEŠENÍ NA
ZEMĚDĚLSKÝ PŮDNÍ FOND A POZEMKY URČENÉ K PLNĚNÍ FUNKCE LESA

11.1.

Vyhodnocení předpokládaných důsledků navrhovaného řešení na zemědělský
půdní fond

Vyhodnocení předpokládaných důsledků navrhovaného řešení na zemědělský půdní fond (dále též jen „ZPF“) je
zpracováno v souladu se zákonem č. 334/1992 Sb., o ochraně zemědělského půdního fondu, ve znění pozdějších předpisů, a v souladu
s vyhláškou MŽP č. 271/2019 Sb., kterou se upravují některé podrobnosti ochrany zemědělského půdního fondu.

11.1.1. Hranice zastavěného území
Zastavěné území je vymezeno plně v souladu s § 116 zákona č. 283/2021 Sb., ve znění pozdějších předpisů. Vymezení
hranice zastavěného území vychází z platného územního plánu města a dále především z evidence pozemků v katastru nemovitostí
a z analýzy stavu území provedené, a je vymezena k datu 1.11.2025. Podrobné odůvodnění je uvedeno v kapitole 9.1. Odůvodnění
vymezení zastavěného území. Hranice zastavěného území je zobrazena ve výkrese O.3 Výkres předpokládaných záborů půdního
fondu.

11.1.2. Struktura využití pozemků, pedologické podmínky, uspořádání ZPF v území
Zemědělský půdní fond tvoří dle zákona č. 334/1992 Sb., o ochraně zemědělského půdního fondu, ve znění pozdějších
předpisů, pozemky zemědělsky obhospodařované, tedy orná půda, chmelnice, vinice, zahrady, ovocné sady, louky, pastviny a půda,
která byla a má být nadále zemědělsky obhospodařována, ale dočasně obdělávána není.
Pro správní území města je charakteristický nízký podíl zemědělské půdy z celkové výměry. Zemědělské pozemky jsou na
celkové ploše řešeného území zastoupeny 14,3 %, z toho pouze 3,7 % tvoří orná půda, dále 8,9 % představují pozemky trvalých
travních porostů a 1,7 % zahrady). Vinice a chmelnice v řešeném území zastoupeny nejsou.

212

návrh pro veřejné projednání
3,6

Územní plán Mariánské Lázně
1,7
9,1

0

Orná půda (%)
Zahrady (%)
Sady (%)
TTP (%)

85,6

Ostatní půdní fond
celkem (%)

Graf: Základní členění ZPF (ÚAP SO ORP Mariánské Lázně, aktualizace 2016)
Zemědělská půda ve městě má převážně nižší bonitu. V jižní části území převažují půdy V. třídy ochrany ZPF, ve výseči
mezi Kosovým a Úšovickým potokem převládají půdy III. třídy ochrany ZPF - území je však z větší části urbanizované. Nejvyšší třídy
ochrany ZPF se nacházejí podél západních, převážně již zastavěných okrajů města, a dále v jednotlivých plochách v okolí golfového
areálu a u sídla Stanoviště. Z důvodu méně příznivých klimatických podmínek je půda málo zemědělsky využívaná, z pěstovaných
plodin převládají obiloviny (pšenice, ječmen) a řepka olejka.
Rozsáhlou část řešeného území pokrývají živinami chudé hnědozemě. Převážná část regionu je tvořena kyselými
kambizeměmi s doprovodnými pseudogleji. Převládajícím půdním typem jsou kambizemě typické (kyselá varieta), kambizemě
dystrické a kambizemě pseudoglejové. Převážně podél Kosového potoka se nachází glejové půdy, které jsou v nivě potoka lokálně
doplněny fluvizeměmi.
V rámci celkové zranitelnosti půd, jak agrárně využívaných tak i lesních ploch, je převážná část území slabě až středně
zranitelná. Vyšší zranitelnost půd je zaznamenána v lokálních částech jihozápadních svahů nad městskými částmi Chotěnov a
Stanoviště. Silně zranitelné části území se nacházejí na spodním levém břehu Kosového potoka a mezi západní části zastavěného
území města a sousední obcí Velká Hleďsebe.

11.1.3. Pozemkové úpravy a investice do půdy
V k. ú. Mariánské Lázně nebyly provedeny pozemkové úpravy. Jednoduché pozemkové úpravy s výměnou vlastnických
práv byly provedeny v k. ú. Úšovice (2054 98/018/04/99 JPÚ Úšovice, 20.10.2001), k. ú. Stanoviště u Mariánských Lázní (2136
131/018/03/2000 JPÚ Stanoviště u Mar. Lázní, 10.12.2001) a k. ú. Chotěnov u Mariánských Lázní (2049 27/019/02/94 JPÚ Chotěnov,
9.4.1997).
Část zemědělských ploch v řešeném území je odvodněna, provedeny jsou meliorace (investice do půdy), jejich rozsah je
zobrazen ve výkrese O.3 Výkres předpokládaných záborů půdního fondu, případné dotčení plochami změn je uvedeno v tabulce
vyhodnocení záborů zemědělského půdního fondu v Příloze 3 tohoto odůvodnění.

11.1.4. Opatření k zajištění ekologické stability, protierozní opatření
V územním plánu jsou vymezeny skladebné části územního systému ekologické stability nadregionálního, regionálního a
lokálního významu, z nichž malá část se nachází také na pozemcích ZPF. Vymezení ÚSES v řešeném území je podrobně zdůvodněno v
kapitole 9.5.4. Odůvodnění vymezení územního systému ekologické stability.
Zábor zemědělské půdy se u skladebných částí ÚSES nepředpokládá, resp. opatření nezbytná k zajištění jejich funkčnosti
lze realizovat bez záboru ZPF v rámci podmínek využití stanovených pro související plochy s rozdílným způsobem využití.
V řešení územního plánu jsou vymezeny koridory protierozních opatření v rozsahu území s vysokým rizikem erozního
smyvu dle identifikace v předchozí etapě Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017).
Na základě faktoru erodovatelnosti půd a sklonitosti území je definována tzv. Erozní ohroženost půd ČR vodní erozí ve vztahu ke
koncepci DZES 5. Podle toho faktoru je území hodnoceno téměř celé jako erozně neohrožené. Menší ohrožené lokality se střední až
vyšším rizikem se nachází na úpatí svahu nad Úšovicemi a Chotěnov-Skláře, kde jsou svahy zemědělsky obhospodařovány.
Další ekologicko-stabilizační opatření je možné realizovat v rámci ploch s rozdílným způsobem využití, zejména ploch
zemědělských (AU). V těchto plochách jsou vytvořeny podmínky pro realizaci ochranných, ekologicko-stabilizačních, protierozních a
revitalizačních opatření (např. úprava velikosti a tvaru pozemku, průlehy zatravněné a obdělávané, terénní úpravy, pěstování
ochranných plodin, protivětrné zábrany, ochranné zatravnění). Tato opatření nebudou mít negativní vliv na stav ZPF v území a
nepředstavují předpokládané zábory.

11.1.5. Prostupnost krajiny a zemědělské účelové komunikace
Prostupnost krajiny je řešena vymezením základní sítě veřejných prostranství zajišťujících prostupnost území v nezbytné
minimální míře. Zajištění prostupnosti krajiny v plochách veřejných prostranství vyplývá z § 18 vyhlášky č. 157/2024 Sb., ve znění
pozdějších předpisů. Vymezení stávajících cest umožňujících bezpečný průchod krajinou vychází ze stávajících komunikací dle
evidence katastru nemovitostí, prokazatelně využívaných cest v krajině na základě terénního průzkumu území, a dále z vymezení
stabilizovaných turistických tras a cyklistických tras v řešeném území.

213

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Podrobné řešení prostupnosti krajiny je tedy řešeno v rámci systému veřejných prostranství, pro nějž je v ÚP obsažena
samostatná kapitola 4.2. textové části výroku.
Systém zemědělských účelových komunikací není řešením územního plánu dotčen. Jako stávající plochy veřejných
prostranství jsou vymezeny stabilizované nebo navrhované cesty ve volné krajině nutné k zajištění minimální prostupnosti území;
případná realizace dalších účelových komunikací je umožněna v rámci jednotlivých ploch s rozdílným způsobem využití, zejména v
plochách zemědělských (AU). Řešením územního plánu není narušena celistvost stávajících zemědělských bloků, tedy ani účelové
komunikace, nebo cesty užívané (zvykové) ve volné krajině nejsou řešením dotčeny.

11.1.6. Zemědělská prvovýroba
V území se zemědělsky hospodaří převážně na extenzivně využívané zemědělské půdě, dominují louky a pastviny. Plochy
zemědělské výroby nejsou v řešeném území vymezeny, areály zemědělské výroby většího rozsahu absentují. S ohledem na význam
lázeňství a s tím souvisejícího rekreačního využívání krajiny nejsou nové plochy pro zemědělskou výrobu vymezeny.

11.1.7. Vyhodnocení záborů zemědělského půdního fondu
Vyhodnocení předpokládaných důsledků navrhovaného řešení na ZPF, resp. vyhodnocení záborů ZPF, bylo zpracováno
pro všechny zastavitelné plochy, transformační plochy, plochy změn v krajině a koridory, vyjma ploch a koridorů zcela bez záboru ZPF
(pozemky ZPF vymezením těchto ploch nejsou dotčeny).
Vyhodnocení záborů ZPF pro zastavitelné plochy, transformační plochy, plochy změn v krajině a koridory je vyčísleno v
samostatné Tabulce vyhodnocení předpokládaných důsledků navrhovaného řešení na zemědělský půdní fond, viz Příloha 3 tohoto
odůvodnění. Odůvodnění záborů ZPF je uvedeno v následující kapitole 11.1.8.
Vyhodnocení záborů ZPF je zobrazeno ve výkrese O.3 Výkres předpokládaných záborů půdního fondu.

11.1.8. Zdůvodnění vhodnosti navrženého řešení oproti jiným variantám
Zdůvodnění vhodnosti navrženého řešení
V souladu s principy udržitelného rozvoje je v územním plánu navržen rozvoj zejména v rámci vnitřních rezerv města a v
přímé vazbě na kompaktní město s veškerou veřejnou vybaveností, zajišťující efektivní využití stávající veřejné infrastruktury a
eliminující neodůvodněné zastavování volné krajiny, které je v daném území značně omezeno terénní morfologií i kumulací hodnot.
Přírodní a krajinné podmínky území nedovolují volit varianty rozvoje - jediný možný směr rozvoje města je jihozápadním směrem
k údolí Kosového potoka, se zohledněním požadavku Zadání ÚP (Za nepřekročitelnou hranici rozvoje města bude považována silnice
II./230.) - s tím tedy souvisí i případné dotčení půd vyšších tříd ochrany ZPF. Zároveň je ale navrženým řešením eliminován výraznější
plošný rozvoj města, tedy je chráněna volná krajina včetně ZPF.
Územní plán je zpracován jako invariantní, a to v souladu se Zadáním ÚP (Vzhledem k předpokládanému rozsahu a
charakteru budoucího rozvoje území se zpracování variant řešení nepředpokládá. Dotčeným orgánem nebyl uplatněn požadavek na
zpracování variantního řešení.). Z toho důvodu není předloženo porovnání variant řešení ve vztahu k záborům ZPF. Varianty rozvoje
města byly posuzovány v rámci zpracování etapy Návrhu ÚP pro společné jednání; koncepční řešení rozvoje města však již bylo do
určité míry předurčeno vítězným návrhem vzešlým ze soutěže o návrh ÚP Mariánské Lázně (2016), jehož základní ideje byly podrobně
prověřeny v rámci předchozí etapy Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017) a
následně promítnuty do Zadání ÚP (2018). Vzhledem ke značným územním omezením, jak je uvedeno v odstavci výše, spočívají
varianty rozvoje v plošném rozsahu jednotlivých funkčních složek v území a ve způsobu jejich vyhodnocení z hlediska budoucího
směřování územního rozvoje města. To je dáno zejména vítězným návrhem soutěže, ale také závěry Strategického plánu města
Mariánské Lázně do roku 2031 (Berman Group, 2016) a řadou jednání a konzultací řešení se samosprávou i občany města v průběhu
pořízení ÚP.
Plošný rozvoj města a sídel je stanoven na podkladu podrobného zhodnocení dosavadního demografického vývoje a
stanovení predikce budoucího vývoje počtu obyvatel a potřeby vymezení ploch změn, podrobněji viz kapitola 8 Vyhodnocení
účelného využití zastavěného území a vyhodnocení potřeby vymezení zastavitelných ploch. Koncepce rozvoje města byla dále
koordinována s ohledem na aktuální stav a požadavky na změny v území. Rozsah zastavitelných ploch odpovídá předpokládanému
demografickému vývoji území do roku 2030 a potřeb rozvoje území ve vztahu k významu území a v souvislosti s požadavky
nadřazených dokumentací a podkladů.
Plochy pro rozvoj města a jednotlivých sídel jsou situovány přednostně v rámci vnitřních rezerv a teprve v souvislosti
s naplňováním potřeby rozvoje i mimo již urbanizované území, ale vždy v přímé vazbě na zastavěné území a v návaznosti na stávající
zástavbu – doplňují tak existující strukturu zástavby do kompaktních celků; celistvost zemědělských bloků proto není narušena.
Zastavitelné plochy respektují charakter zástavby a zásadním způsobem nenarušují uspořádání volné krajiny. Okraje města a sídel
jsou rozvíjeny pokud možno podél stávajících komunikací a sítí technické infrastruktury.
Celková výměra ploch potřebných pro rozvoj města je podrobně odůvodněna v kapitole 8 Vyhodnocení účelného využití
zastavěného území a vyhodnocení potřeby vymezení zastavitelných ploch, a odvíjí se také od nutnosti stabilizace počtu obyvatel. Pro
rozvoj města je klíčovým faktorem zachování úrovně populace, jejíž případný pokles by měl za následek úpadek a degradaci veřejné
infrastruktury (provoz a funkčnost kanalizace a ČOV je přímo podmíněna počtem napojených, trvale obývaných bytů, ekonomická
udržitelnost zařízení MŠ a ZŠ je přímo podmíněna dostatečným počtem dětí apod.).

214

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Přestože z demografické prognózy vyplývá, že vlivem přirozeného úbytku bude docházet k postupnému snižování počtu
obyvatel, je nutné zohlednit i předpokládanou míru migrace, ovšem demografické údaje nejsou dominantním důvodem pro plošný
rozvoj města - zejména vlivem odpadu bytů (spojení bytových jednotek, úprava dvougeneračního bydlení na jednogenerační, využití
obytného prostoru pro podnikatelské aktivity) a zvyšování kvality bydlení, což v praxi znamená, že bytové jednotky budou obydleny
menším počtem lidí, než dosud; kromě vlastního snižování obydlenosti bytů je významným faktorem rovněž konverze objektů na tzv.
druhé (rekreační) bydlení nebo na ubytovací kapacity. Tyto trendy lze sledovat ve většině obytných sídel od nejmenších vesnic po
velká města v celé ČR a podrobněji jsou popsány v kapitole 8.
Jak již bylo uvedeno výše, jediný možný směr rozvoje města je jihozápadním směrem k údolí Kosového potoka, kde jsou
ovšem lokalizovány nejcennější půdy I. a II. třídy ochrany ZPF; především v okolí Mlékárenské ulice ve výseči mezi železniční tratí a
údolím Kosového Potoka, resp. v území již dotčeném urbanizací a stavebními zásahy. Vzhledem k omezením potenciálního rozvoje
města v severní části (omezení daná lázeňskými lesy, které obklopují centrum města, a existencí CHKO) a složitou terénní morfologií
po stranách střední části kompaktního města se rozvoj jihozápadním směrem jeví jako jediná varianta.
S ohledem na cíle a úkoly územního plánování stanovené v § 38 a § 39 stavebního zákona nelze připustit stagnaci sídla a
upřednostnit pouze ochranu cenné zemědělské půdy. Je nezbytné navrhnout a v rámci procesu pořízení dohodnout přiměřený rozvoj
města v rámci zastavitelných ploch, přestože jsou místy dotčeny i nejcennější půdy I. a II. třídy ochrany ZPF. Zájem na rozvoji města,
vyloučení urbanistické stagnace sídel, a zejména podpora využití existující infrastruktury a občanského vybavení, které jsou součástí
veřejné infrastruktury, jsou veřejným zájmem převyšujícím veřejný zájem na ochraně ZPF, neboť zahrnují mimo jiné i zájem na
udržitelnosti stávajících systémů veřejné infrastruktury.
S přihlédnutím k faktu, že rozsah zastavitelných ploch je v těchto lokalitách stejný nebo menší než řešení původní územně
plánovací dokumentace města, lze konstatovat, že se jedná o variantu nejvhodnější a co možná nejšetrnější vůči dotčení
zemědělského půdního fondu.
třída ochrany

rozsah záboru plochami
změn (ha)

rozsah záboru koridory
(ha)

rozsah záboru celkem
(ha)

podíl z celkového
rozsahu záboru (%)

I. třída

21,0434

0,0009

21,0443

19,63

II. třída

6,5562

4,0131

10,5693

9,86

III. třída

41,2891

2,3568

43,6459

40,71

IV. třída

12,5625

0,0136

12,5761

11,73

V. třída

7,8509

11,5185

19,3694

18,07

celkem

89,3021

17,9029

107,205

100

Z celkové rozlohy ploch změn se záborem ZPF 89,3021 ha je 27,6 ha zabíráno na nejcennějších půdách I. a II. třídy ochrany
ZPF. Z toho 6 ha je určeno pro rekreaci převážně v zahrádkových osadách v návaznosti na řešení původní územně plánovací
dokumentace. Rozsah záborů ZPF v rámci koridorů je nízký vyjma záborů ZPF V. třídy ochrany v rozsahu přes 11 ha, který je dán
vymezením koridorů pro revitalizaci vodních toků v území a zajištění zvýšení retenční schopnosti krajiny a protipovodňové ochrany.
Z celkového rozsahu ploch změn 175,3 ha je téměř 90 ha vymezeno v transformačních plochách, tedy v již urbanizovaném
nebo stavebně využitém území mimo plochy zemědělského hospodaření. Zároveň i značná část z celkového rozsahu zastavitelných
ploch je umístěna v zastavěném území a v přímé vazbě na stávající zástavbu.
Uvedené principy využití vnitřních rezerv jsou nejen jedním ze základních bodů koncepce rozvoje území stanovených
v územním plánu, ale jsou zřetelné i z rozsahu vymezení ploch změn přednostně v již urbanizovaném území, což je zobrazeno na
schématu níže.

215

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Schéma vymezení ploch změn ve vztahu k zastavěnému území (zastavěné území – tmavě modrý obrys, zastavitelné plochy – červené
polygony, transformační plochy – modré polygony, plochy změn v krajině – zelené polygony)

Odůvodnění záborů ZPF plochami
Odůvodnění záborů ZPF je pro všechny zastavitelné plochy, transformační plochy, plochy změn v krajině a koridory
uvedeno v následujících tabulkách.
Vymezení ploch ve vztahu k původnímu ÚPm Mariánské Lázně bylo posouzeno na podkladu Právního stavu
ÚPm Mariánské Lázně po vydání změn č. 1, 2-3, 4-7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 a 22, 21, 23-26 a 27.

216

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Odůvodnění záborů ZPF v zastavitelných plochách:
ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru ZPF

Z.01

BI

Plocha je vymezena na půdách I. třídy ochrany ZPF.
Plocha je nově vymezena.
Základní odůvodnění nezbytnosti vymezení této plochy vychází z vyhodnocení potřeby vymezení ploch
pro bydlení, které je uvedeno v kapitole 8., a dále z obecného odůvodnění výše. Plocha je vymezena z
důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení na území města, a to v rámci vnitřních rezerv města
v zastavěném území. Vymezení plochy dotváří obytných charakter ulice Janáčkova a navazuje na již
založenou zástavbu rodinných domů na západním okraji ulice resp. na okraji lokality Na Výsluní.
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením je doplněna existující ulice a hospodárně využita existující
infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.
Veřejným zájmem na vymezení plochy je zajištění potřebného rozvoje města v rozsahu jeho vnitřních
rezerv v zastavěném území umožňující efektivní využití území i veřejné infrastruktury ve vazbě na
požadavky a principy udržitelného rozvoje.
Plocha není zemědělsky využívána zejména z důvodu umístění v pásu obklopeném zástavbou a z jedné
strany tělesem železniční trati.

Z.02

ZP

Plocha je vymezena na půdách IV. a V. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se mění z plochy Vz
- výroba zemědělská na plochu ZP – zeleň parková a parkově upravená.
Plocha byla původně vymezena pro bydlení individuální (BI), na základě výsledků společného jednání
byl způsob využití změněn na zeleň parkovou a parkově upravenou (ZP) v rámci oddělení dráhy a
výrobních provozů od obytného území, a dále s ohledem na potenciál rozšíření ploch sídelní zeleně a
naplňování principů zelené infrastruktury v urbanizovaném území.
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením je zajištěno efektivní využití zastavěného území a podpořen rozvoj
veřejně přístupné zeleně ve městě.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.
Plocha není zemědělsky využívána zejména z důvodu umístění v již urbanizovaném území obklopeném
zástavbou a z jedné strany tělesem železniční trati.

Z.03

BI

Plocha je vymezena na ZPF pouze okrajově, v rozsahu stávajících zahrad v severním okraji plochy – na
půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena převážně dle původního ÚPm Mariánské Lázně (Bč1).
Základní odůvodnění nezbytnosti vymezení této plochy vychází z vyhodnocení potřeby vymezení ploch
pro bydlení, které je uvedeno v kapitole 8, a dále z obecného odůvodnění výše. Plocha je vymezena z
důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení na území města, a to v rámci vnitřních rezerv města
v zastavěném území. Vymezení plochy dotváří obytných charakter lokality a navazuje na již založenou
zástavbu rodinných domů na severním okraji plochy.
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením je doplněna existující ulice a hospodárně využita existující
infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.
Veřejným zájmem na vymezení plochy je zajištění potřebného rozvoje města v rozsahu jeho vnitřních
rezerv v zastavěném území umožňující efektivní využití území i veřejné infrastruktury ve vazbě na
požadavky a principy udržitelného rozvoje.
Plocha není zemědělsky využívána, zčásti zahrnuje areál bývalých kasáren, který je navržen
k revitalizaci a ke změně využití.

217

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru ZPF

Z.04

ZP

Plocha je vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se mění z plochy Vz
- výroba zemědělská na plochu ZP – zeleň parková a parkově upravená.
Plocha byla původně vymezena pro bydlení individuální (BI), na základě výsledků společného jednání
byl způsob využití změněn na zeleň parkovou a parkově upravenou (ZP) v rámci oddělení průmyslových
ploch od obytného území, a dále s ohledem na potenciál rozšíření ploch sídelní zeleně a naplňování
principů zelené infrastruktury v urbanizovaném území.
Plocha je zčásti vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením je zajištěno efektivní využití zastavěného území a podpořen rozvoj
veřejně přístupné zeleně ve městě.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

Z.05

BV

Plocha je vymezena na půdách V. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Základní odůvodnění nezbytnosti vymezení této plochy vychází z vyhodnocení potřeby vymezení ploch
pro bydlení, které je uvedeno v kapitole 8, a dále z obecného odůvodnění výše. Plocha je vymezena z
důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení v sídle Stanoviště. Stanovený rozvoj urbanisticky
dotváří prostor historické návsi a doplňuje zástavbu sídla do kompaktního tvaru původní okrouhlice.
Vymezením plochy jsou vytvořeny podmínky obnovy původního rozsahu zástavby s cílem efektivně
využít existující veřejnou infrastrukturu a co možná nejméně zasahovat zástavbou do volné krajiny.
Plocha je vymezena v zastavěném území, v návaznosti na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením je a hospodárně využita existující infrastruktura. je tedy naplněn
požadavek ZÚR KK (Preferování efektivního využívání zastavěného území (využitím nezastavěných ploch
a ploch určených k asanaci, novým využitím objektů a areálů původní zástavby apod.), před
vymezováním nových ploch v nezastavěném území (priorita 3)).
Vymezení plochy vychází dále ze Zadání ÚP (Zapojení urbanisticky hodnotných území (např. Kladská,
Stanoviště, Chotěnov, Úšovice, Hamrníky, Skláře) do funkčního systému města, jejich znovuoživení a
zapojení do sídelní struktury. (priorita č.14)) a z potřebnosti urbanistické dostavby sídla a zpevnění
prostoru historické návsi.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

Z.06

BV

Plocha je vymezena na půdách III. a V. třídy ochrany ZPF.
Plocha je zčásti vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Základní odůvodnění nezbytnosti vymezení této plochy vychází z vyhodnocení potřeby vymezení ploch
pro bydlení, které je uvedeno v kapitole 8, a dále z obecného odůvodnění výše. Plocha je vymezena
z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení v sídle Stanoviště. Stanovený rozvoj dotváří prostor
historického jádra s návsí a strukturou slovanské okrouhlice. Vymezením plochy jsou zčásti využity
pozemky v zastavěném území již v minulosti zastavěné, plocha je dále doplněna až k hraně stávajících
pozemků s rodinnými domy, dotváří tedy kompaktní tvar sídla.
Plocha je zčásti vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením je doplněna existující ulice a hospodárně využita existující
infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

218

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru ZPF

Z.07

BV

Plocha je vymezena na půdách III. a IV. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Základní odůvodnění nezbytnosti vymezení této plochy vychází z vyhodnocení potřeby vymezení ploch
pro bydlení, které je uvedeno v kapitole 8, a dále z obecného odůvodnění výše. Plocha je vymezena z
důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení v sídle Staré Úšovice resp. v návaznosti na jeho
historickou stopu. Stanovený rozvoj dotváří prostor mezi historickým jádrem Starých Úšovic a Okružní
(II/230). Hlavním důvodem pro vymezení plochy je předpoklad efektivního využití zastavěného území a
využití vnitřních rezerv města uvnitř jeho přirozené hranice - silnice II/230. S ohledem na umístění
v zastavěném území je tedy naplněn požadavek ZÚR KK (Preferování efektivního využívání zastavěného
území (využitím nezastavěných ploch a ploch určených k asanaci, novým využitím objektů a areálů
původní zástavby apod.), před vymezováním nových ploch v nezastavěném území (priorita 3)).
V lokalitě již vzniklo několik rodinných domů, které byly umístěny bez řešení v kontextu okolních dosud
nevyužitých pozemků, proto je vhodné navázat na tuto zástavbu a využít zbývající volné území.
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením bude hospodárně využita existující infrastruktura; zajištěno je
efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.
Plocha není zemědělsky využívána zejména z důvodu přímé návaznosti a stávající zástavbu a oddělení
plochy od volné krajiny tělesem železniční trati.

Z.08

BV

Plocha je vymezena na půdách IV. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Základní odůvodnění nezbytnosti vymezení této plochy vychází z vyhodnocení potřeby vymezení ploch
pro bydlení, které je uvedeno v kapitole 8, a dále z obecného odůvodnění výše. Plocha je vymezena z
důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení v sídle Staré Úšovice resp. v návaznosti na jeho
historickou stopu. Vymezení plochy již bylo prověřeno v rámci dokumentace pro územní řízení
Komunikace a sítě Dobrovského Mariánské Lázně (Ing. arch. Miroslav Míka, MARKANT, 2007).
Stanovený rozvoj dotváří prostor mezi historickým jádrem Starých Úšovic a Karlovarskou železniční
tratí. Hlavním důvodem pro vymezení plochy je předpoklad efektivního využití zastavěného území a
využití vnitřních rezerv města uvnitř jeho přirozené hranice - železniční trati. S ohledem na umístění
v zastavěném území je tedy naplněn požadavek ZÚR KK (Preferování efektivního využívání zastavěného
území (využitím nezastavěných ploch a ploch určených k asanaci, novým využitím objektů a areálů
původní zástavby apod.), před vymezováním nových ploch v nezastavěném území (priorita 3)).
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením bude hospodárně využita existující infrastruktura; zajištěno je
efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.
Plocha není zemědělsky využívána zejména z důvodu přímé návaznosti a stávající zástavbu a oddělení
plochy od volné krajiny tělesem železniční trati.

Z.09

BV

Plocha je vymezena na půdách V. třídy ochrany ZPF.
Plocha je zčásti vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Základní odůvodnění nezbytnosti vymezení této plochy vychází z vyhodnocení potřeby vymezení ploch
pro bydlení, které je uvedeno v kapitole 8., a dále z obecného odůvodnění výše. Plocha je vymezena
z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení v sídle Skláře. Stanovený rozvoj dotváří prostor
historického jádra a jinak koncepčně nedořešené zástavby. Vymezením plochy jsou propojeny části
zastavěného území, plocha je dále doplněna ve výseči mezi silnicemi až k enklávě zastavěného území s
chatou, dotváří tedy kompaktní tvar sídla.
Plocha navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a inženýrské sítě; jejím vymezením je
doplněna existující ulice a hospodárně využita existující infrastruktura.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

219

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru ZPF

Z.10

BV

Plocha je vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je zčásti vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Základní odůvodnění nezbytnosti vymezení této plochy vychází z vyhodnocení potřeby vymezení ploch
pro bydlení, které je uvedeno v kapitole 8., a dále z obecného odůvodnění výše. Plocha je vymezena
z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení v sídle Skláře. Stanovený rozvoj dotváří prostor
rozvíjené zástavby podél hlavní ulice v sídle. Vymezením plochy jsou propojeny části zastavěného
území, plocha je doplněním větší proluky mezi rodinnými domy, dotváří tedy kompaktní tvar sídla.
V řešení ÚP je dosavadní vymezení zastavitelnosti v dané lokalitě redukováno.
Plocha navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a inženýrské sítě; jejím vymezením je
doplněna existující ulice a hospodárně využita existující infrastruktura.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

Z.11

BV

Plocha je vymezena na půdách IV. a V. třídy ochrany ZPF.
Plocha je nově vymezena.
Základní odůvodnění nezbytnosti vymezení této plochy vychází z vyhodnocení potřeby vymezení ploch
pro bydlení, které je uvedeno v kapitole 8., a dále z obecného odůvodnění výše. Plocha je vymezena
z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení v sídle Vysoká Pec, které v minulosti představovalo
hlavně rekreační lokalitu, ale postupně se transformuje do lokality obytné. Stanovený rozvoj dotváří
lineární uspořádání sídla podél hlavní ulice, která tvoří urbanistickou osu sídla. Vymezením plochy je
doplněna zástavba na druhé straně ulice s cílem efektivně využít existující veřejnou infrastrukturu a co
možná nejméně zasahovat zástavbou do volné krajiny.
Plocha navazuje na zastavěné území, stávající zástavbu, stávající komunikaci a inženýrské sítě; jejím
vymezením je doplněna existující ulice a hospodárně využita existující infrastruktura.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

Z.12

BV

Plocha je vymezena na půdách V. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Základní odůvodnění nezbytnosti vymezení této plochy vychází z vyhodnocení potřeby vymezení ploch
pro bydlení, které je uvedeno v kapitole 8., a dále z obecného odůvodnění výše. Plocha je vymezena
z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení v sídle Stanoviště. Stanovený rozvoj dotváří lineární
uspořádání sídla podél hlavní ulice, která tvoří urbanistickou osu novější, severní části sídla.
Vymezením plochy je doplněna zástavba na druhé straně ulice s cílem efektivně využít existující
veřejnou infrastrukturu a co možná nejméně zasahovat zástavbou do volné krajiny.
Plocha navazuje na zastavěné území, stávající zástavbu, stávající komunikaci a inženýrské sítě; jejím
vymezením je doplněna existující ulice a hospodárně využita existující infrastruktura.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

Z.13

BV

Plocha je vymezena na půdách IV. a V. třídy ochrany ZPF.
Plocha je nově vymezena.
Základní odůvodnění nezbytnosti vymezení této plochy vychází z vyhodnocení potřeby vymezení ploch
pro bydlení, které je uvedeno v kapitole 8., a dále z obecného odůvodnění výše. Plocha je vymezena
z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení v sídle Vysoká Pec, které v minulosti představovalo
hlavně rekreační lokalitu, ale postupně se transformuje do lokality obytné. Stanovený rozvoj dotváří
lineární uspořádání sídla podél hlavní ulice, která tvoří urbanistickou osu sídla. Vymezením plochy je
doplněna zástavba na druhé straně ulice s cílem efektivně využít existující veřejnou infrastrukturu a co
možná nejméně zasahovat zástavbou do volné krajiny.
Plocha navazuje na zastavěné území, stávající zástavbu, stávající komunikaci a inženýrské sítě; jejím
vymezením je doplněna existující ulice a hospodárně využita existující infrastruktura.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

220

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru ZPF

Z.14

BV

Plocha je vymezena na půdách IV. třídy ochrany ZPF.
Plocha je nově vymezena.
Základní odůvodnění nezbytnosti vymezení této plochy vychází z vyhodnocení potřeby vymezení ploch
pro bydlení, které je uvedeno v kapitole 8., a dále z obecného odůvodnění výše. Plocha je vymezena
z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení v sídle Vysoká Pec, které v minulosti představovalo
hlavně rekreační lokalitu, ale postupně se transformuje do lokality obytné. Stanovený rozvoj dotváří
v druhé vrstvě v úzkém pásu mezi stávající zástavbou a lesem. Vymezením plochy je zahuštěna
zástavba směrem ke Sklářům, a to podél lesa a mimo souvislé zemědělské bloky, s cílem co možná
nejméně zasahovat zástavbou do volné krajiny.
Plocha navazuje na zastavěné území, stávající zástavbu, stávající komunikaci a inženýrské sítě; jejím
vymezením je doplněna existující ulice a hospodárně využita existující infrastruktura.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

Z.18

OV

Plocha je vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se mění z plochy Zr
- zeleň s rekreačním využitím na plochu OV - občanské vybavení veřejné.
Základní odůvodnění nezbytnosti vymezení této plochy vychází ze zásady přednostního využití
zastavěného území pro rozvoj. Plocha je vymezena v návaznosti na stávající areál občanského vybavení
(park Boheminium) v rekreační lokalitě Krakonoš. Pro rozvoj dané lokality je přednostně vymezena
plocha v zastavěném území a navíc v prostoru mezi stávajícím areálem a silnicí na okraji lesa,
vymezením plochy tedy není narušena celistvost zemědělských bloků ani výrazně rozšiřována zástavba
směrem do volné krajiny.
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením je doplněna existující ulice a hospodárně využita existující
infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

Z.19

PU

Plocha je vymezena na půdách I., IV. a V. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Plocha je vymezena pro pěší a cyklistické propojení Stanoviště a Chotěnova. Důvodem vymezení je
zajištění celkové prostupnosti území a propojení sídel vzájemně a s volnou krajinou, zároveň zlepšení
podmínek pro cyklistickou dopravu jakožto součást veřejné dopravní infrastruktury.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena, naopak obnovou cesty bude cestní síť v krajině rozšířena.
Vymezení plochy je ve veřejném zájmu na zajištění prostupnosti území.

Z.20

PU

Plocha je vymezena na půdách I., III., IV. a V. třídy ochrany ZPF.
Plocha je nově vymezena.
Plocha je vymezena pro pěší a cyklistické napojení lokality Krakonoš z údolí Pstružího potoka.
Důvodem vymezení je zajištění celkové prostupnosti území a propojení města s hlavní rekreační
lokalitou Krakonoš, zároveň zlepšení podmínek pro cyklistickou dopravu jakožto součást veřejné
dopravní infrastruktury.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena, naopak výstavbou cesty bude cestní síť v krajině
rozšířena.
Vymezení plochy je ve veřejném zájmu na zajištění prostupnosti území.

221

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru ZPF

Z.23

DS

Plocha je vymezena na půdách I. a IV. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se mění z plochy R rekreace na plochu DS – doprava silniční.
Základní odůvodnění nezbytnosti vymezení této plochy vychází ze zásady přednostního rozvoje území
ve vazbě na zastavěné území. Plocha je vymezena v návaznosti na stávající areál občanského vybavení
(park Boheminium) a další rekreační areály v lokalitě Krakonoš. Vymezením plochy není narušena
celistvost zemědělských bloků ani výrazně rozšiřována zástavba směrem do volné krajiny.
Plocha byla původně vymezena pro rekreaci hromadnou (RH), na základě výsledků společného jednání
byl způsob využití změněn na dopravu silniční (DS) z důvodu požadavku na zajištění dostatečných
parkovacích kapacit v lokalitě Krakonoš. Plocha byla vyhodnocena jako vhodná pro rozšíření parkování,
neboť přímo navazuje na stávající zástavbu a parkoviště u hotelu, je umístěna relativně v jádrové části
lokality a nejsou známy žádné aktuální záměry pro její rekreační využití.
Plocha navazuje na zastavěné území (ze tří stran obklopena) a stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením je urbanisticky doplněn kompaktní tvar rekreační lokality a
hospodárně využita existující infrastruktura.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

Z.24

RZ

Plocha je vymezena na půdách I. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Vymezení plochy (společně se zastavitelnou plochou Z.25) souvisí s koncepcí rozvoje bydlení ve městě,
která byla orientována na vyhledání nejvhodnějších vnitřních rezerv města v dostupnosti veřejné
infrastruktury a ve vazbě na stávající obytná území. Na základě řešení koncepce rozvoje bydlení byly
v některých částech města přes stávající zahrádkové osady (Křižíkova, podél Mlékárenské) vymezeny
transformační plochy určené pro bydlení. Z toho důvodu bylo nezbytné zajistit náhradu za případné
zrušení těchto zahrádkových osad, přičemž jako nevhodnější byla vyhodnocena plocha již vymezená
v původním ÚPm na západním okraji města, kde již zahrádkové osady rozvíjeny jsou. V dané lokalitě je
pás zahrádkových osad urbanisticky vhodným přechodem obytného a produkčního území města
směrem do údolí Kosového potoka, daná lokalita je navíc ze tří stran ohraničena železničními tratěmi,
silnicemi nebo zástavbou, je tedy nevhodná pro bydlení. Rozvojem zahrádkových osad navíc nebude
zemědělský půdní fond zcela zabrán, neboť v plochách RZ jsou stanoveny podmínky pro zachování
vysokého podílu zeleně a lze předpokládat, že dominantní podíl tedy budou tvořit užitné zahrady.
Plocha navazuje na zastavěné území, jímž je ze tří stran obklopená, je vymezena podél stávající
komunikace a dotváří rekreační pás okraje města jako vhodný přechod zástavby směrem do volné
krajiny.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

Z.25

RZ

Plocha je vymezena na půdách II. a IV. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Vymezení plochy (společně se zastavitelnou plochou Z.24) souvisí s koncepcí rozvoje bydlení ve městě,
která byla orientována na vyhledání nejvhodnějších vnitřních rezerv města v dostupnosti veřejné
infrastruktury a ve vazbě na stávající obytná území. Na základě řešení koncepce rozvoje bydlení byly
v některých částech města přes stávající zahrádkové osady (Křižíkova, podél Mlékárenské) vymezeny
transformační plochy určené pro bydlení. Z toho důvodu bylo nezbytné zajistit náhradu za případné
zrušení těchto zahrádkových osad, přičemž jako nevhodnější byla vyhodnocena plocha již vymezená
v původním ÚPm na západním okraji města, kde již zahrádkové osady rozvíjeny jsou. V dané lokalitě je
pás zahrádkových osad urbanisticky vhodným přechodem obytného a produkčního území města
směrem do údolí Kosového potoka, daná lokalita je navíc ze tří stran ohraničena železničními tratěmi,
silnicemi nebo zástavbou, je tedy nevhodná pro bydlení. Rozvojem zahrádkových osad navíc nebude
zemědělský půdní fond zcela zabrán, neboť v plochách RZ jsou stanoveny podmínky pro zachování
vysokého podílu zeleně a lze předpokládat, že dominantní podíl tedy budou tvořit užitné zahrady.
Plocha navazuje na zastavěné území, jímž je ze tří stran obklopená, je vymezena podél stávající
komunikace a dotváří rekreační pás okraje města jako vhodný přechod zástavby směrem do volné
krajiny.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

Z.27

SM.1

plocha bez záboru ZPF

222

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru ZPF

Z.28

SM.1

Plocha je vymezena okrajově na půdách IV. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se mění z plochy
SX.l - smíšené území lázeňství na plochu SM.1 - plochy smíšené obytné – městské.
Základní odůvodnění nezbytnosti vymezení této plochy vychází z vyhodnocení potřeby vymezení ploch
pro bydlení, které je uvedeno v kapitole 8, a dále z obecného odůvodnění výše. Plocha je vymezena z
důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve městě, v rámci jeho vnitřní
rezervy. Pro rozvoj zástavby je vymezena proluka na jižním okraji bloku mezi ulicemi Anglická a
Zeyerova; vymezením plochy není vyloučeno zachování části stávající zeleně - plocha je vymezena pro
možnost intenzivnějšího využití lokality.
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením bude hospodárně využita existující infrastruktura; zajištěno je
efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

Z.29

SM.1

Plocha je vymezena na půdách IV. třídy ochrany ZPF.
Plocha je nově vymezena.
Základní odůvodnění nezbytnosti vymezení této plochy vychází z vyhodnocení potřeby vymezení ploch
pro bydlení, které je uvedeno v kapitole 8, a dále z obecného odůvodnění výše. Plocha je vymezena
pro dotvoření bloku zástavby mezi ulicemi Ruská, Mladějovského a Pramenská, na okraji Pramenské
ulice. Převládají urbanistické důvody – dotvoření zástavby podél Pramenské ulice a dílčí rozšíření
možnosti rozvoje lázeňského centra, v návaznosti na požadavek jeho oživení dle Zadání ÚP (Ze
strategického plánu na období 2016-2031 pro řešení návrhu územního plánu vyplývají požadavky pro
řešení občanské vybavenosti charakteru veřejné infrastruktury, které jsou již zahrnuty v předchozích
kapitolách (nové centrum města, oživení lázeňského centra, plochy pro volný čas obyvatel, komplex
Arniky….).).
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

Z.30

SM.1

plocha bez záboru ZPF

Z.31

SM.1

plocha bez záboru ZPF

Z.32

SM.1

plocha bez záboru ZPF

Z.33

SM.1

plocha bez záboru ZPF

Z.34

VL

Plocha je vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Vymezení plochy vychází ze stanovené koncepce rozvoje výroby ve městě, která jako nejvhodnější
variantu rozvoje vyhodnotila umístění ploch pro lehký průmysl na jižním okraji města v přímé vazbě na
nadřazenou dopravní síť zajišťující eliminaci dopravní zátěže v obytných částech města. Plocha
navazuje ze tří stran na stávající výrobní areály a z jižní strany je ohraničena silnicí II/230, která
představuje hranici rozvoje zástavby města. Tím, že je plocha umístěna ve výseči dvou hlavních
dopravní tras (Okružní a Plzeňská) a v ostatních směrech ohraničena zástavbou a okrajem zahrádkové
osady, není vhodná pro zemědělské hospodaření.
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje ze dvou stran na stávající zástavbu, je vymezena
podél stávající komunikace s inženýrskými sítěmi; jejím vymezením je hospodárně využita existující
infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

223

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru ZPF

Z.35

VL

Plocha je vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se mění z plochy Vz
- výroba zemědělská na plochu VL - výroba lehká.
Vymezení plochy vychází ze stanovené koncepce rozvoje výroby ve městě, která jako nejvhodnější
variantu rozvoje vyhodnotila umístění ploch pro lehký průmysl na jižním okraji města v přímé vazbě na
nadřazenou dopravní síť zajišťující eliminaci dopravní zátěže v obytných částech města. Plocha
navazuje na stávající výrobní areál a dotváří proluku mezi stávající zástavbou, sousedním výrobním
areálem a přístupovou komunikací do tohoto výrobního areálu, z níž je i dopravně napojitelná.
Vymezení plochy vychází částečně i ze Studie - průmyslová zóna Hamrníky - Etapa 0 (Dopravní stavby a
venkovní architektura s.r.o., 2015) řešící dopravní obsluhu výrobních ploch v dané lokalitě.
Lokalita byla vyhodnocena jako nejvhodnější varianta pro rozvoj lehké nerušící výroby a skladování s
ohledem na sousední stabilizované území nerušící výroby, intenzifikaci zástavby v dosahu dopravního
napojení na nadřazenou silniční síť a ucelení struktury zástavby produkčních funkcí podél západní
strany železničního koridoru. Dopravní obsluha by měla být zajištěna novým napojením průmyslové
zóny k přivaděči silnice I/21.
V řešení ÚP je dosavadní vymezení zastavitelnosti v dané lokalitě redukováno.
Plocha je ze tří stran obklopena zastavěným územím a ze čtvrté strany komunikací, navazuje na
stávající zástavbu, je vymezena podél stávající komunikace s inženýrskými sítěmi; jejím vymezením je
hospodárně využita existující infrastruktura.

Z.36

VL

Plocha je vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je z větší části vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se
nemění.
Vymezení plochy vychází ze stanovené koncepce rozvoje výroby ve městě, která jako nejvhodnější
variantu rozvoje vyhodnotila umístění ploch pro lehký průmysl na jižním okraji města v přímé vazbě na
nadřazenou dopravní síť zajišťující eliminaci dopravní zátěže v obytných částech města. Plocha
navazuje na stávající výrobní areál a dotváří pás výrobních ploch podél železničního koridoru,
Vymezení plochy vychází částečně i ze Studie - průmyslová zóna Hamrníky - Etapa 0 (Dopravní stavby a
venkovní architektura s.r.o., 2015) řešící dopravní obsluhu výrobních ploch v dané lokalitě.
Lokalita byla vyhodnocena jako nejvhodnější varianta pro rozvoj lehké nerušící výroby a skladování s
ohledem na sousední stabilizované území nerušící výroby, intenzifikaci zástavby v dosahu dopravního
napojení na nadřazenou silniční síť a ucelení struktury zástavby produkčních funkcí podél západní
strany železničního koridoru. Dopravní obsluha by měla být zajištěna novým napojením průmyslové
zóny k přivaděči silnice I/21.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

Z.38

ZP

Plocha je vymezena na půdách IV. a V. třídy ochrany ZPF.
Plocha je nově vymezena.
Vymezení plochy souvisí s rozvojem bydlení v sídle Vysoká Pec. Plocha veřejné zeleně dotváří veřejný
prostor okolo stávající kapličky, která je historickým těžištěm sídla a nese potenciál vytvoření
komunitního místa, ekvivalentu návsi, která v sídle nebyla vytvořena s ohledem na jeho původně
převažující rekreační charakter. Plochy veřejné zeleně jsou nedílnou součástí obytných sídel a umožňují
základní rekreační a společenské vyžití obyvatel sídla, zároveň mohou jako komunitní místa posilovat
soudržnost obyvatel. Vymezení plochy navazuje na sousední zastavitelné plochy v lineárním
uspořádání sídla podél hlavní ulice, která tvoří urbanistickou osu sídla. Vymezením plochy je doplněn
zastavitelný pás na druhé straně ulice s cílem co možná nejméně zasahovat zástavbou do volné krajiny.
Plocha je z části vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu a stávající komunikaci;
jejím vymezením je doplněna existující ulice.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

Z.39

DS

plocha bez záboru ZPF

Z.40

ZX.2

plocha bez záboru ZPF

Z.41

ZX.2

plocha bez záboru ZPF

224

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru ZPF

Z.42

ZX.2

Plocha je vymezena na půdách III. a V. třídy ochrany ZPF.
Plocha je nově vymezena.
Plocha je vymezena podél Pstružího potoka a podél stávající silnice z Mariánských Lázní na Zádub Závišín. Vymezení plochy je společně se zastavitelnými plochami Z.40, Z.41, Z.43, Z.44 a Z.45 jedním ze
základních bodů koncepce rozvoje v oblasti rekreačního využívání krajiny. Plochy jsou vymezeny pro
rozvoj osy lázeňského parku podél osy Pstružího potoka směrem k hlavní rekreační lokalitě Krakonoš a
dále ke golfovému areálu a do sousední obce Zádub - Závišín.
Vymezení plochy vychází z podnětů samosprávy města (Vytvoření alternativní lázeňské osy – podél
Pstružího potoka v souběhu s Karlovarskou ulicí, přímé propojení s Lázeňskou ulicí, vytvoření další
zelené osy propojující lázeňské centrum s rekreační oblastí Krakonoše.) a z vítězného řešení soutěže o
návrh ÚP Mariánské Lázně (2016). Koncepce rozvoje lázeňské zeleně v ose Pstružího potoka je
podrobně popsána v kapitole 9.2.1. Vymezení plochy je ve veřejném zájmu na zajištění dostatečných
ploch veřejně přístupné zeleně a rozšíření rekreačních aktivit ve vazbě na lázeňskou tradici města.
Plocha je vymezena v úzkém pásu mezi stávající komunikací a lesem, je tedy nevhodná pro zemědělské
hospodaření.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

Z.43

ZX.2

plocha bez záboru ZPF

Z.45

ZX.2

plocha bez záboru ZPF

Z.46

BI

Plocha je vymezena na půdách IV. a V. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Vymezením plochy je dokončena jinak již zcela stavebně naplněná zástavba ulice Ladova, plocha je
učena pro umístění 1 RD na samém okraji zástavby, v sousedství lesa. Pás zástavby podél ulice Ladova
je obklopen lesem a plochami dalších přírodních hodnot, tedy jiný rozvoj v dané lokalitě nepřipadá
v úvahu. Plocha vymezená v rozsahu poslední parcely dotváří uliční frontu, není vhodná pro
zemědělské hospodaření a dokončení ulice představuje nejvhodnější variantu využití plochy.
Plocha navazuje na stávající zástavbu, je vymezena podél stávající komunikace s inženýrskými sítěmi;
jejím vymezením je hospodárně využita existující infrastruktura.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

Z.47

OH

plocha bez záboru ZPF

Z.48

VE

Plocha je vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena na základě výsledků společného jednání a souvisejících pokynů pořizovatele.
Plocha je převzata z platného ÚP, přičemž je změněna její funkce (Vd → VE)
Plocha je vymezena pro umístění FVE dle podkladu zpracované územní studie pro využití širšího území
v lokalitách Vora / Hamrníky. Vymezení plochy souvisí mj. s aktuální legislativní podporou
obnovitelných zdrojů energie.
Plocha je vymezena na území bývalé skládky Hamrníky, čímž jsou vytvořeny podmínky pro znovuvyužití
znehodnoceného území, je vymezena podél stávající komunikace. Plocha navazuje na rozsáhlou
rozvojovou plochu Z.36 výroby lehké a doplňuje kompaktní tvar širšího průmyslového rozvojového
území.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

Z.49

RH

Plocha je vymezena částečně na půdách I. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena na základě výsledků společného jednání a souvisejících pokynů pořizovatele.
Plocha je převzata z platného ÚP, přičemž je změněna její funkce (Sm1 → RH).
Vymezení plochy souvisí s vymezením transformační plochy T.44, kterou rozšiřuje. Rozšíření rozvojové
plochy RH vychází z prověření související územní studie pro využití širšího území v lokalitách Vora /
Hamrníky.
Veřejným zájmem na vymezení plochy je transformace nedostatečně a nevhodně využívaného
rozsáhlého areálu bývalých kasáren a celková revitalizace v minulosti urbanizovaného území.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

225

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru ZPF

Z.50

ZP

Plocha je vymezena půdách I. a III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena na základě výsledků společného jednání a souvisejících pokynů pořizovatele.
Plocha je převzata z platného ÚP, přičemž je změněna její funkce (L, OS, SL → ZP).
Vymezení plochy souvisí s vymezením rozvojového území RH (T.44+Z.45) a vychází z prověření
související územní studie pro využití širšího území v lokalitách Vora / Hamrníky. Plocha vytváří
podmínky pro rozvoj veřejné zeleně ve veřejném zájmu v širším rozvojovém území pro rekreační
aktivity. Zároveň se jedná o lokalitu, která by měla svým charakterem vymezit lem zastavěné části sídla
a svým převážně přírodním charakterem vytvořit přirozený přechod mezi nízkopodlažní zástavbou a
územím podmáčených půd a nivy Kosového potoka.
Veřejným zájmem na vymezení plochy je rozvoj veřejně přístupné zeleně jakožto složky veřejné
infrastruktury ve vazbě na požadavky a principy udržitelného rozvoje.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

Z.51

BV

plocha bez záboru ZPF

Z.52

SX.r

plocha bez záboru ZPF

Z.53

ZX.2

Plocha je vymezena půdách IV. a IV. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena na základě výsledků společného jednání a souvisejících pokynů pořizovatele.
Plocha je převzata z platného ÚP, přičemž je změněna její funkce (Zp, Bč1 → ZX.2).
Hlavním důvodem pro vymezení plochy je vytvoření podmínek pro realizaci balneoparku v Pottově
údolí. Plocha navazuje na zastavěné území, zahrádkovou osadu a stávající zástavbu rodinných domů, je
vymezena podél stávající komunikace s inženýrskými sítěmi.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

Odůvodnění záborů ZPF v transformačních plochách:
ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru ZPF

T.01

BH

plocha bez záboru ZPF

T.02

BH

Plocha je vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je zčásti vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení ve městě, v rámci jeho vnitřní
rezervy. Vymezením plochy je dotvořen severozápadní okraj sídliště Vora a posílena je celkově lokalita
této jižní části města pod tratí.
Hlavním důvodem pro vymezení plochy je předpoklad efektivního využití zastavěného území a využití
vnitřních rezerv města uvnitř jeho přirozené hranice - železniční trati. S ohledem na umístění
v zastavěném území je tedy naplněn požadavek ZÚR KK (Preferování efektivního využívání zastavěného
území (využitím nezastavěných ploch a ploch určených k asanaci, novým využitím objektů a areálů
původní zástavby apod.), před vymezováním nových ploch v nezastavěném území (priorita 3)).
Rozvoj v dané lokalitě souvisí s celkovým koncepčním dořešením sídliště Vora a navazujících ploch, a
jejich lepším zapojením do struktury města. Rozvoj hromadného bydlení je také řešen v souladu
s požadavky na vyhledání ploch pro malometrážní a startovací byty v rámci města.
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením bude hospodárně využita existující infrastruktura; zajištěno je
efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

226

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru ZPF

T.03

BI

Plocha je vymezena na půdách I., II. a III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je z větší části vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se
nemění. Část plochy dle původního ÚPm Mariánské Lázně je zařazena do 2. etapy, v novém vymezení
je do 2. etapy zařazena celá plocha s ohledem na existenci stávajících zahrádkových osad.
Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení ve městě, v rámci jeho vnitřní
rezervy. Vymezení plochy vychází z koncepce urbanistického dotvoření území jihozápadního okraje
města, kde byly identifikovány vhodné rezervy pro možný plošný rozvoj města v oblasti individuálního
bydlení. Celé území mezi Mlékárenskou a sídlištěm Vora dosud bylo nekoncepčně rozvíjeno, přitom je
to jedna z mála lokalit vhodných pro rozvoj zástavby města (s ohledem na terénní morfologii, územní
limity a ochranu památkových hodnot).
Plocha je vymezena v částečném rozsahu na území současných zahrádkových osad a představuje
nabídku možného rozvoje individuálního bydlení v případě, že budou naplňovány vhodnější plochy pro
individuální bydlení.
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením bude hospodárně využita existující infrastruktura; zajištěno je
efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.
Veřejným zájmem na vymezení plochy je zajištění potřebného rozvoje města v rozsahu jeho vnitřních
rezerv v zastavěném území umožňující efektivní využití území i veřejné infrastruktury ve vazbě na
požadavky a principy udržitelného rozvoje.
Plocha je zařazena do druhé etapy B2, přednostně musí být využita plocha pro bydlení umístěná v
zastavěném území (Z.03), dokud nedojde k alespoň částečnému naplnění plochy bydlení ve vhodnější
lokalitě, nelze využít plochu vymezenou na stávajících zahrádkových osadách (T.03).

T.04

BI

Plocha je vymezena na půdách I. a V. třídy ochrany ZPF.
Plocha je z větší části vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se
nemění. Došlo k úpravě vymezení plochy, přičemž rozsah plochy zůstává obdobný. Plocha je dle
původního ÚPm Mariánské Lázně zařazena do 2. etapy, v novém vymezení je rovněž zahrnuta do 2.
etapy s ohledem na existenci stávajících zahrádkových osad.
Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení ve městě, v rámci jeho vnitřní
rezervy. Vymezení plochy vychází z koncepce urbanistického dotvoření území jihozápadního okraje
města, kde byly identifikovány vhodné rezervy pro možný plošný rozvoj města v oblasti individuálního
bydlení. Celé území mezi Mlékárenskou a sídlištěm Vora dosud bylo nekoncepčně rozvíjeno, přitom je
to jedna z mála lokalit vhodných pro rozvoj zástavby města (s ohledem na terénní morfologii, územní
limity a ochranu památkových hodnot).
Plocha je vymezena v částečném rozsahu na území současných zahrádkových osad a představuje
nabídku možného rozvoje individuálního bydlení v případě, že budou naplňovány vhodnější plochy pro
individuální bydlení.
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením bude hospodárně využita existující infrastruktura; zajištěno je
efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.
Veřejným zájmem na vymezení plochy je zajištění potřebného rozvoje města v rozsahu jeho vnitřních
rezerv v zastavěném území umožňující efektivní využití území i veřejné infrastruktury ve vazbě na
požadavky a principy udržitelného rozvoje.
Plocha je zařazena do druhé etapy B2, přednostně musí být využita plocha pro bydlení umístěná v
zastavěném území (Z.03), dokud nedojde k alespoň částečnému naplnění plochy bydlení ve vhodnější
lokalitě, nelze využít plochu vymezenou na stávajících zahrádkových osadách (T.03).

227

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru ZPF

T.05

BI

Plocha je vymezena na půdách V. třídy ochrany ZPF (dle údajů o BPEJ se nejedná o zemědělskou půdu,
dle katastrální mapy se však jedná o pozemky ZPF, proto jsou vyhodnoceny; stanovena je V. třída
ochrany s ohledem na absenci údajů BPEJ).
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení ve městě, v rámci jeho vnitřní
rezervy. Vymezením plochy je dotvořena individuální rezidenční zástavba podél ulice Na Výsluní.
Plocha je vymezena v souladu s požadavkem Zadání ÚP na zohlednění připravovaného záměru (Záměr
výstavby souboru rodinných domů na Výsluní – změna č.19 (plocha Bč1 170)).
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením bude hospodárně využita existující infrastruktura; zajištěno je
efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

T.06

BV

Plocha je vymezena na půdách III. a V. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení v sídle Stanoviště. Stanovený
rozvoj urbanisticky dotváří prostor historické návsi a doplňuje zástavbu sídla do kompaktního tvaru
původní okrouhlice.
Vymezením plochy jsou vytvořeny podmínky obnovy původního rozsahu zástavby s cílem efektivně
využít existující veřejnou infrastrukturu a co možná nejméně zasahovat zástavbou do volné krajiny.
Plocha je vymezena v zastavěném území, v návaznosti na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením je a hospodárně využita existující infrastruktura - je tedy naplněn
požadavek ZÚR KK (Preferování efektivního využívání zastavěného území (využitím nezastavěných ploch
a ploch určených k asanaci, novým využitím objektů a areálů původní zástavby apod.), před
vymezováním nových ploch v nezastavěném území (priorita 3)).
Vymezení plochy vychází dále ze Zadání ÚP (Zapojení urbanisticky hodnotných území (např. Kladská,
Stanoviště, Chotěnov, Úšovice, Hamrníky, Skláře) do funkčního systému města, jejich znovuoživení a
zapojení do sídelní struktury. (priorita č.14)) a z potřebnosti urbanistické dostavby sídla a zpevnění
prostoru historické návsi.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

T.07

BV

Plocha je vymezena na půdách I. a V. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se mění z plochy R –
rekreace na plochu BV - bydlení individuální. Změna navrženého způsobu využití je v souladu se
stávajícím využíváním území – sídlo Chotěnov je historicky i v současné době převážně sídlo obytné.
Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení v sídle Chotěnov. Stanovený
rozvoj urbanisticky dotváří kompaktní tvar historicky založené okrouhlice. Vymezením plochy jsou
vytvořeny podmínky obnovy původního rozsahu zástavby s cílem efektivně využít existující veřejnou
infrastrukturu a co možná nejméně zasahovat zástavbou do volné krajiny.
Plocha je vymezena v zastavěném území, v návaznosti na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením je a hospodárně využita existující infrastruktura - je tedy naplněn
požadavek ZÚR KK (Preferování efektivního využívání zastavěného území (využitím nezastavěných ploch
a ploch určených k asanaci, novým využitím objektů a areálů původní zástavby apod.), před
vymezováním nových ploch v nezastavěném území (priorita 3)).
Vymezení plochy vychází dále ze Zadání ÚP (Zapojení urbanisticky hodnotných území (např. Kladská,
Stanoviště, Chotěnov, Úšovice, Hamrníky, Skláře) do funkčního systému města, jejich znovuoživení a
zapojení do sídelní struktury. (priorita č.14)) a z potřebnosti urbanistické dostavby sídla.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

228

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru ZPF

T.08

BV

nevyhodnocuje se – plocha se záborem ZPF do výměry 2000 m2 v zastavěném území
Plocha je vymezena na půdách V. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se mění z plochy R –
rekreace na plochu BV - bydlení individuální. Změna navrženého způsobu využití je v souladu se
stávajícím využíváním území – sídlo Chotěnov je historicky i v současné době převážně sídlo obytné.
Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje bydlení v sídle Chotěnov. Stanovený
rozvoj urbanisticky dotváří prostor historické návsi a doplňuje zástavbu sídla do kompaktního tvaru
původní okrouhlice.
Vymezením plochy jsou vytvořeny podmínky obnovy původního rozsahu zástavby s cílem efektivně
využít existující veřejnou infrastrukturu a co možná nejméně zasahovat zástavbou do volné krajiny.
Plocha je vymezena v zastavěném území, v návaznosti na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením je a hospodárně využita existující infrastruktura - je tedy naplněn
požadavek ZÚR KK (Preferování efektivního využívání zastavěného území (využitím nezastavěných ploch
a ploch určených k asanaci, novým využitím objektů a areálů původní zástavby apod.), před
vymezováním nových ploch v nezastavěném území (priorita 3)).
Vymezení plochy vychází dále ze Zadání ÚP (Zapojení urbanisticky hodnotných území (např. Kladská,
Stanoviště, Chotěnov, Úšovice, Hamrníky, Skláře) do funkčního systému města, jejich znovuoživení a
zapojení do sídelní struktury. (priorita č.14)) a z potřebnosti urbanistické dostavby sídla a zpevnění
prostoru historické návsi.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

T.09

DS

plocha bez záboru ZPF

T.11

DS

plocha bez záboru ZPF

T.12

SU

Plocha je vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je nově vymezena.
Plocha je vymezena pro smíšené obytné všeobecné využití včetně umístění záchytného parkoviště v
ulici Plzeňská zajišťující dostatečné kapacity i pro odstavování autobusů v souvislosti s cestovním
ruchem. Vymezení plochy je ve veřejném zájmu - zajištění adekvátní dopravní infrastruktury a s tím
související snížení dopravní zátěže v lázeňském centru a zvýšení parkovacích kapacit města. Potřebnost
parkovacích kapacit je mimo jiné dána požadavkem Zadání ÚP (Koncepce dopravního řešení se bude v
měřítku ÚP zabývat: Řešením bilance parkovacích míst – např. záchytná parkoviště, parkovací objekty).
Plocha je vymezena v úzkém pásu mezi Plzeňskou ulicí a železniční tratí, pro zemědělské hospodaření
je nevhodná.
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající komunikaci a inženýrské sítě; jejím
vymezením je doplněn jinak nevyužitelný pás mezi dvěma dopravními koridory a hospodárně využita
existující infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

T.13

OS

plocha bez záboru ZPF

T.14

OS

plocha bez záboru ZPF

T.15

OS

plocha bez záboru ZPF

T.16

SX.l

plocha bez záboru ZPF

T.18

OV

Plocha je vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Plocha je vymezena pro rozvoj nemocnice a přímo souvisejících zařízení (pro území je pořizována
Územní studie dopravního řešení a využitelnosti lokality u nemocnice), s umístěním plochy pro rozvoj
nových veřejných lázní a s dotvořením městotvorné zástavby podél ulic U Nemocnice a Křižíkova
dotváří vybavenost celoměstského významu v sousedství nového lokálního centra v lokalitě centrální
parkoviště. Vymezení plochy je ve veřejném zájmu - zvýšení podílu občanského vybavení ve městě.
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající areál nemocnice, stávající komunikace a
inženýrské sítě; jedná se o dlouhodobě nevyužívané území (plocha brownfield). Jejím vymezením je
rozšířena vybavenost území a hospodárně využita existující infrastruktura; zajištěno je efektivní využití
zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

229

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru ZPF

T.19

OV

Plocha je vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Plocha dotváří zástavbu ulice Polní a je vymezena pro případný rozvoj školství v sousedství areálu
základní školy Úšovice. Vymezení plochy bylo prověřeno a potvrzeno mimo jiné v rámci Územní studie
využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí (Ing. arch. Alena Švandelíková, 12/2018).
Vymezení plochy je ve veřejném zájmu - zvýšení podílu občanského vybavení ve městě.
Plocha je vymezena v zastavěném, zcela urbanizovaném území, navazuje na stávající areál základní
školy, stávající komunikace a inženýrské sítě; jedná se o dlouhodobě nevyužívané území (plocha
brownfield). Jejím vymezením je rozšířena vybavenost území a hospodárně využita existující
infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

T.20

PU

Plocha je vymezena na půdách I. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se mění z plochy R –
rekreace na plochu PU – veřejná prostranství všeobecná.
Plocha je vymezena pro pěší a cyklistické propojení ulic Luční a Tyršova. Současné propojení ulic Luční
a Tyršova není v odpovídajícím stavu pro propojení zajišťující základní prostupnost v území zejména
šířkovými parametry. Plocha T.20 vytváří předpoklad pro vybudování kvalitního propojení ulic Luční a
Tyršova v podobě stezky pro chodce a cyklisty v souladu s principy udržitelného dopravního systému a
udržitelného rozvoje. Plocha respektuje směrové vedení existující stezky, od které je vytvořena plocha
s celkovou šířkou cca 7 m. Šířka plochy je odvozena od dvojnásobku šířek stezek pro chodce a cyklisty
dle TP 179 Navrhování komunikací pro cyklisty pro možnost optimalizace směrového vedení stezky
zejména z důvodů majetkoprávních poměrů či inženýrských sítí nebo požadovaných směrových a
výškových parametrů.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.
Vymezení plochy je ve veřejném zájmu na zajištění dopravní obsluhy území a zajištění prostupnosti
území v již zcela urbanizovaném území.

T.23

PU

plocha bez záboru ZPF

T.24

PU

plocha bez záboru ZPF

T.26

PU

plocha bez záboru ZPF

T.27

PU

plocha bez záboru ZPF

T.28

PU

plocha bez záboru ZPF

T.29

PU

Plocha je vymezena na půdách I., III. a IV. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Plocha je vymezena pro pěší a cyklistické propojení mezi Hlavní třídou a Hamrníky podél ulice
Mlékárenská / třída Vítězství. Důvodem vymezení je zajištění celkové prostupnosti území a propojení
sídel vzájemně a s volnou krajinou, zároveň zlepšení podmínek pro cyklistickou dopravu jakožto
součást veřejné dopravní infrastruktury.
Plocha je vymezena v zastavěném území, v rozsahu dopravního prostoru Mlékárenské ulice. Varianta
trasování podél stávající komunikace je z hlediska zásahů do zemědělských půd nejšetrnější.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.
Vymezení plochy je ve veřejném zájmu na zajištění dopravní obsluhy území a zajištění prostupnosti
území v již zcela urbanizovaném území.

T.30

PX

plocha bez záboru ZPF

230

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru ZPF

T.31

PX

Plocha je vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se mění z ploch Vd výroba drobná a služby a Sm2 - smíšené území městské 2 na plochu PX – veřejná prostranství jiná.
Plocha je vymezena pro uliční síť pro dopravní obsluhu a prostupnost lokality Tepelská. Pro fungování
rozvojových ploch T.65, T.66, T.67, T.76 je nezbytné dopravní napojení, pro které je určena plocha
T.31. Šířka plochy byla stanovena na 12 m jako nejmenší možná šířka veřejného prostranství
zpřístupňující pozemek bytového domu.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.
Vymezení plochy je ve veřejném zájmu na zajištění dopravní obsluhy území a zajištění prostupnosti
území v již zcela urbanizovaném území.

T.34

PX

Plocha je vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se mění z ploch Vd výroba drobná a služby a Vp - výroba průmyslová na plochu PX – veřejná prostranství jiná. Změna
navrženého způsobu využití je dána podrobnějším vymezením lokality s upřesněním komunikační sítě
již v úrovni územního plánu.
Plocha je vymezena pro dopravní propojení Okružní a Tepelské ulice a dopravní napojení průmyslové
zóny. Pro fungování rozvojových ploch T.65, T.76, T.70 a Z.34 je nezbytné dopravní napojení, pro které
je určena plocha T.34. Šířka plochy byla stanovena na 12 m jako nejmenší možná šířka veřejného
prostranství zpřístupňující pozemek bytového domu zvětšená o 2 m, které odpovídají šířce
parkovacího pruhu.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.
Vymezení plochy je ve veřejném zájmu na zajištění dopravní obsluhy území a zajištění prostupnosti
území v již zcela urbanizovaném území.

T.35

PX

Plocha je vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se mění z plochy
Bm1 – bydlení městské 1 na plochu PX – veřejná prostranství jiná. Změna navrženého způsobu využití
je dána podrobnějším vymezením lokality s upřesněním komunikační sítě již v úrovni územního plánu.
Plocha je vymezena pro dopravní napojení sídliště Vora. Důvodem vymezení plochy je nezbytnost
posílení dopravní obsluhy sídliště Vora a sousedního rozvojového území pro bydlení, zároveň plocha
zajišťuje prostupnost území přes rybníky směrem do volné krajiny a do údolí Kosového potoka, jedná
se o trasu v rámci jedné z os zeleně. Vymezení plochy je ve veřejném zájmu na zajištění prostupnosti
území.
Plocha je vymezena v zastavěném území, v návaznosti na stávající zástavbu západního koraje sídliště
Vora. Varianta trasování komunikace je z hlediska zásahů do zemědělských půd nejšetrnější,
prostupnost ploch do volné krajiny a vnitřní dopravní obsluhu jinak nelze vhodněji zajistit.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

T.36

PX

plocha bez záboru ZPF

T.37

PX

Plocha je vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se mění z plochy
Sm2 – smíšené území městské 2 na plochu PX – veřejná prostranství jiná. Změna navrženého způsobu
využití je dána podrobnějším vymezením lokality s upřesněním komunikační sítě již v úrovni územního
plánu, a to na základě podkladu Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí
(12/2018), jímž bylo podrobnější řešení lokality prověřeno a potvrzeno.
Plocha je vymezena pro dotvoření uliční sítě pro dopravní obsluhu ploch T.55 a T.56 a pro zajištění
dostupnosti areálu ploché dráhy. Pro fungování rozvojových ploch T.55 a T.56 je nezbytné dopravní
napojení, pro které je určena plocha T.37. Plocha rovněž umožňuje zlepšení prostupnosti a dostupnosti
areálu ploché dráhy a tím podporu nemotorové dopravy jakožto udržitelného dopravního módu. Šířka
plochy byla stanovena na 12 m jako nejmenší možná šířka veřejného prostranství zpřístupňující
pozemek bytového domu.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

T.38

PX

plocha bez záboru ZPF

231

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru ZPF

T.39

PX

Plocha je vymezena na půdách I. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Plocha je vymezena pro dotvoření uliční sítě pro dopravní obsluhu a prostupnost lokality Nová Chebská
a zároveň úsek dopravního propojení Chebské a Ruské ulice (společně s koridorem CNU.KDI2). Pro
fungování rozvojové plochy T.63 je nezbytné dopravní napojení, pro které je určena plocha T.39. Šířka
plochy byla stanovena na 12 m jako nejmenší možná šířka veřejného prostranství zpřístupňující
pozemek bytového domu.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

T.40

PX

plocha bez záboru ZPF

T.41

RH

plocha bez záboru ZPF

T.42

RH

plocha bez záboru ZPF

T.43

RH

Plocha je vymezena na půdách II. a IV. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Vymezením plochy jsou vytvořeny podmínky pro rozvoj rekreační vybavenosti v lokalitě areálu hotelu
Polom. Důvodem vymezení plochy je zachování solitérních staveb a enkláv v krajině lázeňských lesů a
stabilizace rekreačního využití na území města. Objekt byl postaven v roce 1887 jako kavárna.
Následně byl přestaven na hotel a do roku 1995 sloužil objekt jako domov důchodců. V současnosti je
celý areál opuštěn a postupně chátrá. Areál je vymezen k přestavbě, aby mohlo dojít k rozvoji území a
vhodně tak navázat na historii místa jako tradičního výletního a rekreačního zařízení. Návrh je vymezen
z důvodu zachování nedávného stavu území a navrácení významného solitéru v krajině Slavkovského
lesa, kdy stavební objekt s rekreační funkcí spoluvytváří kulturní krajinu lázeňských lesů.
Plocha je vymezena v zastavěném, částečně urbanizovaném území, navazuje na stávající rekreační
objekty, stávající komunikaci a inženýrské sítě; jedná se o dlouhodobě nevyužívané území (plocha
brownfield). Jejím vymezením je rozšířena rekreační vybavenost území a hospodárně využita existující
infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

T.44

RH

Plocha je okrajově vymezena na půdách I. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně se změnou funkčního využití (Sm1 → RH).
Plocha byla vyhodnocena s ohledem na současný stav využití jako vhodná k rozvoji venkovních
sportovních a rekreačních aktivit. V ploše byly provedeny rekultivace po zrušení kasáren, došlo
k výsadbě stromů a založení základní sítě cest. Zároveň je plocha umístěna zcela na okraji města v současném extenzivním využití nenachází uplatnění v rámci každodenní rekreace obyvatel, a proto je
nezbytné rozšířit spektrum rekreačních aktivit pro její efektivnější využití.
Vymezení plochy vychází z požadavku Zadání ÚP (Vora – Kasárna (XII.) + Skládka (XIII.) – prověření
využití lokalit zejména s ohledem na současný, částečně zrevitalizovaný stav lokality a možností využití
území podél Kosového potoka k rekreačním účelům v návaznosti na zpracovanou Studii systému sídelní
zeleně města.).
Plocha je vymezena k využití ploch převážně pro venkovní sportovní a rekreační vyžití v návaznosti na
navrhovaný koridor prostupnosti a veřejné zeleně kolem sídliště Vora navazující na osu krajinné zeleně
Kosového potoka. Původní řešení ÚPm pro rozvoj převážně smíšeného území městského charakteru
není adekvátní současnému výhledu potřeby ploch pro bydlení. Zároveň se jedná o lokalitu, která by
měla svým charakterem vymezit lem zastavěné části sídla a svým převážně přírodním charakterem
vytvořit přirozený přechod mezi nízkopodlažní zástavbou a územím podmáčených půd a nivy Kosového
potoka.
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající komunikaci a inženýrské sítě; jedná se o
dlouhodobě nevyužívané území (plocha brownfield). Jejím vymezením je rozšířena rekreační
vybavenost území a hospodárně využita existující infrastruktura; zajištěno je efektivní využití
zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

T.45

SU

plocha bez záboru ZPF

232

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru ZPF

T.46

SU

Plocha je vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se v podstatě
nemění - z ploch smíšených obytných městských (Sm1) na plochy smíšené obytné všeobecné (SU).
Rozdílnost názvu ploch s rozdílným způsobem využití je dána aktuálním zněním legislativy a oborových
metodik.
Vymezení plochy vychází ze stanovené koncepce rozvoje výroby ve městě, která jako nejvhodnější
variantu rozvoje vyhodnotila umístění ploch pro smíšenou funkci výroby a služeb v úzkém pásu mezi
Plzeňskou ulicí a železniční tratí, s ohledem na další potenciální rozvoj lokality, zintenzivnění zástavby a
limity vyvozené z dopravy jako vhodný pro využití komerčního charakteru. Podél ulice se nachází
několik objektů s různorodými službami a prodejnami, ale více než polovina rozlohy plochy tvoří
stavební proluky. Území je vhodné k transformaci prostorového uspořádání a doplnění vhodnou
zástavbou pro ucelení zástavby podél ulice Plzeňská.
Plocha je vymezena v úzkém pásu mezi Plzeňskou ulicí a železniční tratí, pro zemědělské hospodaření
je nevhodná.
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající komunikaci a inženýrské sítě; jejím
vymezením je doplněn jinak nevyužitelný pás mezi dvěma dopravními koridory a hospodárně využita
existující infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

T.47

SU

Plocha je vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se v podstatě
nemění - z ploch smíšených obytných městských (Sm1) na plochy smíšené obytné všeobecné (SU).
Rozdílnost názvu ploch s rozdílným způsobem využití je dána aktuálním zněním legislativy a oborových
metodik.
Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve městě,
v rámci jeho vnitřní rezervy. Vymezení plochy vychází především ze stanovené koncepce rozvoje
výroby ve městě, která jako nejvhodnější variantu rozvoje vyhodnotila umístění ploch pro smíšenou
funkci výroby a služeb v úzkém pásu mezi Plzeňskou ulicí a železniční tratí, s ohledem na další
potenciální rozvoj lokality, zintenzivnění zástavby a limity vyvozené z dopravy jako vhodný pro využití
komerčního charakteru.
Na území se nachází dosluhující objekt, který v současnosti slouží jako skladovací a prodejní areál,
rozestavěno je nové obchodní zařízení. Zbylá část území vytváří proluku zástavby. Celé území je
vhodné k transformaci jak funkce, tak prostorového uspořádání, které by také mělo podpořit změnu
charakteru veřejného prostoru přilehlé komunikace v městskou ulici s odpovídajícími parametry.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

233

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru ZPF

T.48

SU

Plocha je vymezena na půdách I. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se mění z ploch Vd výroba drobná a služby a Vz - výroba zemědělská na plochu SU – plochy smíšené obytné všeobecné.
Změna způsobu využití je dána rozšířením možnosti využití ploch s umožněním vyššího podílu
komerčních aktivit a bydlení, s vyloučením velkokapacitní výroby.
Vymezení plochy vychází ze stanovené koncepce rozvoje výroby ve městě, která vyhodnotila
nevhodnost čistě výrobních aktivit v dané lokalitě s ohledem na rozvoj sousední rezidenční zástavby a
blízkost historické stavby Harmnického zámečku; z toho důvodu jsou vymezeny plochy smíšeného,
převážně komerčního charakteru.
Plocha je z větší části zastavěna areálem výrobny čalouněného nábytku. Současný výrobce navázal na
tradici výroby nábytku, která zde vznikla již v 60. letech.
Nevyužité anebo nevhodně využité plochy jsou vhodné pro další rozvoj a intenzifikaci zástavby z
důvodu hospodárného nakládání se zastavěným územím a intenzifikace využití zastavěného území a z
důvodu umožnění využití proluky v zastavěném území pro rozvoj zástavby přednostně před rozvojem
zástavby do volné krajiny. Zástavba a funkce by měly reflektovat současné a budoucí využití okolních
pozemků. Rozvoj území by měl reagovat na sousední pozemky, které jsou navrženy pro budoucí rozvoj
zástavby rodinných domů a také na přiléhající zámek Hamrníky určený rovněž k přestavbě na smíšené
městské využití. Plocha je napojitelná na stávající komunikaci a inženýrské sítě na Třídě Vítězství.
Plocha je obklopena zástavbou, pro zemědělské hospodaření je tedy nevhodná.
Plocha je vymezena v zastavěném, urbanizovaném území, navazuje na stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jedná se o extenzivně využívané území (plocha brownfield). Vymezením plochy je
hospodárně využita existující infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území a tedy i
ochrana volné krajiny.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

T.49

SU

Plocha je vymezena na půdách I. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se mění z ploch Vd výroba drobná a služby na plochu SU – plochy smíšené obytné všeobecné. Změna způsobu využití je
dána rozšířením možnosti využití ploch s umožněním vyššího podílu komerčních aktivit a bydlení,
s vyloučením velkokapacitní výroby.
Vymezení plochy vychází ze stanovené koncepce rozvoje výroby ve městě, v rámci níž bylo území
vyhodnoceno jako vhodné pro další rozvoj a intenzifikaci zástavby smíšeného, převážně komerčního
charakteru. Hlavní výrobní areál v této lokalitě sloužil jako provozovna bývalého mlékařského družstva
založeného ve 30. letech. V současnosti je výroba ukončena, ovšem výrobní areál slouží nadále jako
prostory pro skladování, služby a drobnou výrobu. V okolí se nadále koncentruje drobná výroba a
skladování rozdílného charakteru. Budoucí zástavba by měla být rozvíjena o provozy se smíšenou
funkcí s důrazem na komerční a částečně i rezidenční charakter. Nevyužité anebo nevhodně využité
plochy jsou vhodné pro rozvoje a intenzifikaci drobné a řemeslné výroby, z důvodu hospodárného
nakládání se zastavěným územím a intenzifikace využití zastavěného území a z důvodu umožnění
využití proluky v zastavěném území pro rozvoj zástavby přednostně před rozvojem zástavby do volné
krajiny. Nevyužité plochy jsou převážně uvnitř zastavěného území mezi stávajícími areály a kolejištěm
železniční stanice Mariánské Lázně. S ohledem na polohu proluky v přímé vazbě na železniční trať je
využití možné pouze pro způsoby využití bez stanovených hygienických limitů hladin hluku. Plocha je
napojitelná na stávající komunikaci a inženýrské sítě v ulici Mlékárenská.
Plocha je obklopena zástavbou, pro zemědělské hospodaření je tedy nevhodná.
Plocha je vymezena v zastavěném, urbanizovaném území, navazuje na stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jedná se o extenzivně využívané území (plocha brownfield). Vymezením plochy je
hospodárně využita existující infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území a tedy i
ochrana volné krajiny.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

T.50

SU

plocha bez záboru ZPF

234

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru ZPF

T.51

SM.1

Plocha je vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se mění z ploch L lázeňství převažující a SL - smíšené území lázeňství na plochu SM.1 - plochy smíšené obytné městské.
Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve městě,
v rámci jeho vnitřní rezervy. V souladu se základní koncepce rozvoje území města byly definovány
vnitřní rezervy města, jejichž intenzivnější využití by zajistilo ochranu volné krajiny a zejména
urbanistické upevnění zástavby města s cílem zajistit dostatečné kapacity bydlení, občanského
vybavení i služeb v rozsahu již urbanizovaného území a bez nutnosti zasahovat do volné krajiny (což lze
jen jihozápadním směrem, s ohledem na terénní morfologii a limity využití území).
Plocha je vymezena v zastavěném území, v návaznosti na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením je a hospodárně využita existující infrastruktura - je tedy naplněn
požadavek ZÚR KK (Preferování efektivního využívání zastavěného území (využitím nezastavěných ploch
a ploch určených k asanaci, novým využitím objektů a areálů původní zástavby apod.), před
vymezováním nových ploch v nezastavěném území (priorita 3)).
Vymezení plochy vychází dále ze Zadání ÚP (Křižíkova ulice (VI.) – prověření možnosti transformace
zahrádek na zástavbu a definování hranice zelené osy lázeňského parku, prověření zlepšení
prostupnosti území s ohledem na atletický areál.).
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

T.52

SM.1

Plocha je vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve městě,
v rámci jeho vnitřní rezervy. Vymezením plochy je urbanisticky dotvořena uliční fronta Hlavní třídy
v úseku při centrálním parkovišti a podél železniční trati. Urbanistické zpevnění prostoru okolí
centrálního parkoviště je nezbytné pro vytvoření nového lokálního centra a zvýšení intenzity využití
území a s cílem zajistit dostatečné kapacity bydlení, občanského vybavení i služeb v rozsahu již
urbanizovaného území a bez nutnosti zasahovat do volné krajiny
Plocha je vymezena v zastavěném území, v návaznosti na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením je a hospodárně využita existující infrastruktura - je tedy naplněn
požadavek ZÚR KK (Preferování efektivního využívání zastavěného území (využitím nezastavěných ploch
a ploch určených k asanaci, novým využitím objektů a areálů původní zástavby apod.), před
vymezováním nových ploch v nezastavěném území (priorita 3)).
Plocha je vymezena v zastavěném, urbanizovaném území, navazuje na stávající komunikace a
inženýrské sítě; jedná se o území vyžadující dostavbu. Vymezením plochy je hospodárně využita
existující infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

T.53

SM.1

plocha bez záboru ZPF

T.54

SM.1

Plocha je vymezena na půdách I. a IV. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve městě,
v rámci jeho vnitřní rezervy. V daném případě se vnitřní rezervou rozumí zejména areál chátrajícího
Hamrnického zámečku a okolní plochy.
Plocha je vymezena v návaznosti na požadavek Zadání ÚP (U Mlékárny (XI.) – prověření možnosti
využití lokality s ohledem na její izolovanou lokaci a návaznost na území Hamrnického zámečku.).
Vymezením plochy jsou vytvořeny podmínky pro maximálně flexibilní využití areálu zámku při
zachování jeho hodnoty a vyloučení funkcí, které by tuto hodnotu mohly negativně ovlivnit (např.
výroba).
Plocha je vymezena v zastavěném, urbanizovaném území, navazuje na stávající komunikace a
inženýrské sítě; jedná se o plochu brownfield. Vymezením plochy je hospodárně využita existující
infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

235

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru ZPF

T.55

SM.1

Plocha je vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve městě,
v rámci jeho vnitřních rezerv. Vymezení plochy společně s plochou T.56 zahrnuje stávající objekty a
větší výrobní areál. Výrobní funkce je však v dané lokalitě nevhodná vzhledem k tomu, že oblast
centrálního parkoviště a okolí plochodrážního stadionu stejně jako Plzeňská ulice by se měly
transformovat do zástavby městského charakteru. Vymezení plochy tedy souvisí i s celkovou koncepcí
rozvoje Plzeňské ulice, která je definována jako jedna z hlavních kompozičních os a je zároveň
vstupním koridorem do města.
Od křižovatky Plzeňské ulice s ulicí Polní je směrem do města navržena transformace na zástavbu
městského charakteru. Příjezd do města by měl být kultivován, přičemž v dotčeném úseku by měla být
vytvořena zástavba městského charakteru.
Důvodem vymezení plochy je mimo jiné tedy kultivace příjezdové trasy do města s cílem posílit
městský charakter ulice Plzeňská.
Vymezení plochy bylo prověřeno a potvrzeno mimo jiné v rámci Územní studie využitelnosti areálu
ploché dráhy a souvisejícího okolí (12/2018).
Plocha je vymezena v zastavěném území, v návaznosti na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením je a hospodárně využita existující infrastruktura - je tedy naplněn
požadavek ZÚR KK (Preferování efektivního využívání zastavěného území (využitím nezastavěných ploch
a ploch určených k asanaci, novým využitím objektů a areálů původní zástavby apod.), před
vymezováním nových ploch v nezastavěném území (priorita 3)).
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

T.56

SM.1

Plocha je vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve městě,
v rámci jeho vnitřních rezerv. Vymezení plochy společně s plochou T.55 zahrnuje stávající objekty a
větší výrobní areál. Výrobní funkce je však v dané lokalitě nevhodná vzhledem k tomu, že oblast
centrálního parkoviště a okolí plochodrážního stadionu stejně jako Plzeňská ulice by se měly
transformovat do zástavby městského charakteru. Vymezení plochy tedy souvisí i s celkovou koncepcí
rozvoje Plzeňské ulice, která je definována jako jedna z hlavních kompozičních os a je zároveň
vstupním koridorem do města.
Od křižovatky Plzeňské ulice s ulicí Polní je směrem do města navržena transformace na zástavbu
městského charakteru. Příjezd do města by měl být kultivován, přičemž v dotčeném úseku by měla být
vytvořena zástavba městského charakteru.
Důvodem vymezení plochy je mimo jiné tedy kultivace příjezdové trasy do města s cílem posílit
městský charakter ulice Plzeňská.
Vymezení plochy bylo prověřeno a potvrzeno mimo jiné v rámci Územní studie využitelnosti areálu
ploché dráhy a souvisejícího okolí (12/2018).
Plocha je vymezena v zastavěném území, v návaznosti na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením je a hospodárně využita existující infrastruktura - je tedy naplněn
požadavek ZÚR KK (Preferování efektivního využívání zastavěného území (využitím nezastavěných ploch
a ploch určených k asanaci, novým využitím objektů a areálů původní zástavby apod.), před
vymezováním nových ploch v nezastavěném území (priorita 3)).
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

T.57

SM.1

plocha bez záboru ZPF

T.58

SM.1

plocha bez záboru ZPF

T.59

SM.1

plocha bez záboru ZPF

236

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru ZPF

T.60

SM.1

Plocha je okrajově vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve městě,
v rámci jeho vnitřní rezervy. Lokalita centrálního náměstí je klíčovou lokalitou pro stanovený rozvoj
města. Jako jeden ze základních bodů koncepce rozvoje území je zde definován nový městský centrální
veřejný prostor, lokální centrum, dále umístění parkovacích kapacit (parkovací dům nebo
velkokapacitní parkoviště, parkování autobusů) a vymezeny plochy pro novou zástavbu, která by měla
posílit význam tohoto nového centra a zlepšit propojení jižní a severní části města.
Hlavním důvodem pro vymezení ploch je nezbytnost koncepčního přeřešení lokality centrálního
parkoviště vycházející z etapy Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory (Blank
architekt s.r.o., 2017). (Centrální parkoviště je prostorem, který nese obrovský potenciál. Umístěno v
podstatě ve středu města propojuje lázeňskou část a zástavbu podél Hlavní třídy s obytným těžištěm
města Úšovicemi, je navázáno na vedlejší zelenou osu směřující pod nemocnicí do osy lázeňského
parku, v blízkosti se nachází železniční zastávka Mariánské Lázně - město. V územním plánu bude tato
lokalita zcela jistě předmětem prověřování a navrhování variant budoucího rozvoje (od definování
zástavby, její funkce a rozsahu, přes vymezení veřejného prostoru, formu lokálního centra a prověření
možnosti pěší prostupnosti přes železniční koridor od Centrálního parkoviště k parku u nemocnice).).
Z těchto důvodů je centrální parkoviště vymezeno pro komplexní transformaci, v návaznosti na
požadavek Zadání ÚP (V návrhu ÚP bude prověřeno řešení těchto lokalit dle ÚPmML to jsou lokality s
prioritní potřebou transformace/rozvoje (číslování ponecháno pro přehlednost z ÚPmML): KollárovaHlavní-Palackého (II.) – centrální parkoviště – prověření možnosti využití směrem k městské zástavbě a
vytvoření druhého centra města.). Na základě rozpracované Územní studie Nové centrum města
Mariánské Lázně (gogolák + grasse s.r.o., verze 12/2025) bylo původní řešení upraveno, vymezena byla
souvislá plocha T.60 v rozsahu celé lokality, umožňující flexibilní budoucí využití.
Plocha je vymezena v zastavěném území, v návaznosti na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením je a hospodárně využita existující infrastruktura - je tedy naplněn
požadavek ZÚR KK (Preferování efektivního využívání zastavěného území (využitím nezastavěných ploch
a ploch určených k asanaci, novým využitím objektů a areálů původní zástavby apod.), před
vymezováním nových ploch v nezastavěném území (priorita 3)).

T.61

SM.1

Plocha je vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se mění z plochy
Bm1 - bydlení městské 1na plochu SM.1 - plochy smíšené obytné městské 1. Důvodem je rozšíření
možnosti rozvoje vybavenosti v dané lokalitě.
Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve městě,
v rámci jeho vnitřní rezervy. Vymezením plochy je dotvořen okraj sídliště Vora a posílena je celkově
lokalita této jižní části města pod tratí. Plocha je vymezena v rozsahu stávajícího objektu občanského
vybavení a souvisejících ploch pro intenzivnější využití v rámci nově vymezeného lokálního centra
Vora. Důvodem vymezení je posílení vybavenosti v této jižní části města mimo jiné i s ohledem na
stanovený rozvoj bydlení jižně od sídliště Vora a podél Mlékárenské / Třídy Vítězství. Lokální centrum
by mělo utvořit urbanistické těžiště této části města propojené s městem novou komunikací a řadou
dalších opatření zajišťujících integraci sídliště Vora k městu.
Hlavním důvodem pro vymezení plochy je předpoklad efektivního využití zastavěného území a využití
vnitřních rezerv města. S ohledem na umístění v zastavěném území je tedy naplněn požadavek ZÚR KK
(Preferování efektivního využívání zastavěného území (využitím nezastavěných ploch a ploch určených k
asanaci, novým využitím objektů a areálů původní zástavby apod.), před vymezováním nových ploch v
nezastavěném území (priorita 3)).
Rozvoj v dané lokalitě souvisí s celkovým koncepčním dořešením sídliště Vora a navazujících ploch, a
jejich lepším zapojením do struktury města.
Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu, stávající komunikaci a
inženýrské sítě; jejím vymezením bude hospodárně využita existující infrastruktura; zajištěno je
efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

237

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru ZPF

T.62

SM.2

Plocha je vymezena na půdách I. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Plocha jsou vymezeny z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve městě,
v rámci jeho vnitřních rezerv. Plocha společně s plochou T.63 zahrnuje stávající obchodní zařízení a
související parkovací plochy. Hlavním důvodem pro vymezení plochy je nezbytnost koncepčního
přeřešení lokality Nová Chebská vycházející z etapy Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující
průzkumy a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017). V rámci tohoto podkladu byla Nová Chebská
identifikována jako jedna z klíčových lokalit pro budoucí rozvoj území (Komerční centrum Nová
Chebská je z urbanistického hlediska vnímáno jako areál zajišťující potřebné služby obyvatelům města a
okolních obcí, ale bez adekvátního urbanistického uspořádání. Území je zcela monofunkční, což přispívá
k nedostatečné provázanosti Nové Chebské s okolním městem. V územním plánu by mělo být navrženo
řešení umožňující dostavbu / přestavbu lokality, aby charakterem i funkcemi více odpovídala městské
zástavbě a umožnila své zapojení do organismu města.).
Dosavadní rozvoj Nové Chebské byl orientován na prosté umístění velkokapacitních objektů
komerčního vybavení a zajištění dostatečných kapacit parkovacích stání na terénu. Tím byla rozvíjena
lokalita bez jakékoliv kompozice (přitom přímo navazuje na historickou blokovou zástavbu v okolí
křižovatky Hlavní a Chebská), bez řešení veřejného prostoru a bez zajištění bezpečné a komfortní
prostupnosti území pro chodce a cyklisty. Charakter zástavby nereflektuje umístění ve městě a
postrádá jakékoliv městotvorné prvky. Z těchto důvodů je lokalita vymezena pro přestavbu,
v návaznosti na požadavek Zadání ÚP (V návrhu ÚP bude prověřeno řešení těchto lokalit dle ÚPmML to
jsou lokality s prioritní potřebou transformace/rozvoje (číslování ponecháno pro přehlednost z
ÚPmML): Tyršova-Chebská (IV.) + Chebská-Husova (V.) – prověření dostavby/přestavby této
monofunkční lokality a to zejména za účelem zvýšení městotvorné funkce tohoto území.).
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

T.63

SM.2

Plocha je vymezena na půdách I. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
V původním řešení jsou plochy rozděleny na Sm1 - smíšené území městské 1 a P - plochy pro parkování
a odstavování, přičemž v novém vymezení jsou plochy pro parkování zahrnuty v rámci ploch smíšených
obytných městských (SM.1).
Plocha jsou vymezeny z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve městě,
v rámci jeho vnitřních rezerv. Plocha společně s plochou T.62 zahrnuje stávající obchodní zařízení a
související parkovací plochy. Hlavním důvodem pro vymezení plochy je nezbytnost koncepčního
přeřešení lokality Nová Chebská vycházející z etapy Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující
průzkumy a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017). V rámci tohoto podkladu byla Nová Chebská
identifikována jako jedna z klíčových lokalit pro budoucí rozvoj území (Komerční centrum Nová
Chebská je z urbanistického hlediska vnímáno jako areál zajišťující potřebné služby obyvatelům města a
okolních obcí, ale bez adekvátního urbanistického uspořádání. Území je zcela monofunkční, což přispívá
k nedostatečné provázanosti Nové Chebské s okolním městem. V územním plánu by mělo být navrženo
řešení umožňující dostavbu / přestavbu lokality, aby charakterem i funkcemi více odpovídala městské
zástavbě a umožnila své zapojení do organismu města.).
Dosavadní rozvoj Nové Chebské byl orientován na prosté umístění velkokapacitních objektů
komerčního vybavení a zajištění dostatečných kapacit parkovacích stání na terénu. Tím byla rozvíjena
lokalita bez jakékoliv kompozice (přitom přímo navazuje na historickou blokovou zástavbu v okolí
křižovatky Hlavní a Chebská), bez řešení veřejného prostoru a bez zajištění bezpečné a komfortní
prostupnosti území pro chodce a cyklisty. Charakter zástavby nereflektuje umístění ve městě a
postrádá jakékoliv městotvorné prvky. Z těchto důvodů je lokalita vymezena pro přestavbu,
v návaznosti na požadavek Zadání ÚP (V návrhu ÚP bude prověřeno řešení těchto lokalit dle ÚPmML to
jsou lokality s prioritní potřebou transformace/rozvoje (číslování ponecháno pro přehlednost z
ÚPmML): Tyršova-Chebská (IV.) + Chebská-Husova (V.) – prověření dostavby/přestavby této
monofunkční lokality a to zejména za účelem zvýšení městotvorné funkce tohoto území.).
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

T.65

SM.2

plocha bez záboru ZPF

T.66

SM.2

plocha bez záboru ZPF

T.67

SM.2

plocha bez záboru ZPF

238

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru ZPF

T.68

SM.2

Plocha je vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se zčásti mění
z plochy P - plochy pro parkování a odstavování na plochu SM.2 - plochy smíšené obytné městské 2.
Vzhledem k tomu, že v původně vymezených plochách P jsou zahrnuty řadové garáže, je vymezení
plochy SM.2 považováno za změnu způsobu využití.
Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve městě,
v rámci jeho vnitřních rezerv. Plocha společně s plochami T.65, T.66 a T.67 zahrnuje stávající objekty
postupně dožívajících nebo transformovaných objektů bývalých výrobních areálů, přičemž
transformace těchto areálů směřuje k obslužným funkcím a částečně i bydlení (např. sousední nové
bytové domy u Plzeňské); velkou část plochy rovněž tvoří řadové garáže, které by mohly být nahrazeny
parkovacím domem v sousední transformační ploše T.11 pro dopravu silniční (DS). Řešení ÚP reflektuje
dosavadní transformaci vymezením transformačních ploch s umožněním flexibilního využití
odpovídajícího smíšené městské zástavbě.
Hlavním důvodem pro vymezení plochy je nezbytnost koncepčního přeřešení lokality Tepelská
vycházející z etapy Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory (Blank architekt
s.r.o., 2017). V rámci tohoto podkladu byla Tepelská identifikována jako jedna z klíčových lokalit pro
budoucí rozvoj území (V oblasti Tepelské ulice, resp. podél její jižní strany jsou umístěny větší výrobní a
skladovací areály. V posledních letech však přirozeně probíhá transformace tohoto území, proto bude
nezbytné definovat optimální cílový stav struktury a funkce tohoto území. Možností je posílení
vznikajícího lokálního centra, podpora veřejné vybavenosti, vymezení uliční sítě (veřejných prostranství)
a lepší prostupnost zejména směrem na jih do volné krajiny.).
Lokalita je vymezena pro přestavbu i v návaznosti na požadavek Zadání ÚP (Tepelská – nutné stanovit
nové koncepční řešení této lokality s ohledem na stávající stav a samovolnou přeměnu území z
výrobních a skladovacích ploch na městské funkce (zejména bydlení, občanská vybavenost, služby)).
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

T.69

SM.2

Plocha je vymezena na půdách I. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve městě,
v rámci jeho vnitřní rezervy. Plocha zahrnuje stávající obchodní zařízení a související parkovací plochy.
Hlavním důvodem pro vymezení plochy je nezbytnost koncepčního přeřešení lokality Nová Chebská
vycházející z etapy Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory (Blank architekt
s.r.o., 2017). V rámci tohoto podkladu byla Nová Chebská identifikována jako jedna z klíčových lokalit
pro budoucí rozvoj území (Komerční centrum Nová Chebská je z urbanistického hlediska vnímáno jako
areál zajišťující potřebné služby obyvatelům města a okolních obcí, ale bez adekvátního urbanistického
uspořádání. Území je zcela monofunkční, což přispívá k nedostatečné provázanosti Nové Chebské s
okolním městem. V územním plánu by mělo být navrženo řešení umožňující dostavbu / přestavbu
lokality, aby charakterem i funkcemi více odpovídala městské zástavbě a umožnila své zapojení do
organismu města.).
Dosavadní rozvoj Nové Chebské byl orientován na prosté umístění velkokapacitních objektů
komerčního vybavení a zajištění dostatečných kapacit parkovacích stání na terénu. Tím byla rozvíjena
lokalita bez jakékoliv kompozice (přitom přímo navazuje na historickou blokovou zástavbu v okolí
křižovatky Hlavní a Chebská), bez řešení veřejného prostoru a bez zajištění bezpečné a komfortní
prostupnosti území pro chodce a cyklisty. Charakter zástavby nereflektuje umístění ve městě a
postrádá jakékoliv městotvorné prvky. Z těchto důvodů je lokalita vymezena pro přestavbu,
v návaznosti na požadavek Zadání ÚP (V návrhu ÚP bude prověřeno řešení těchto lokalit dle ÚPmML to
jsou lokality s prioritní potřebou transformace/rozvoje (číslování ponecháno pro přehlednost z
ÚPmML): Tyršova-Chebská (IV.) + Chebská-Husova (V.) – prověření dostavby/přestavby této
monofunkční lokality a to zejména za účelem zvýšení městotvorné funkce tohoto území.).
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

239

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru ZPF

T.70

SM.2

Plocha je vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se mění z plochy Vd
- výroba drobná a služby na plochu SM.1 - plochy smíšené obytné městské 1.
Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve městě,
v rámci jeho vnitřní rezervy. Plocha zahrnuje stávající objekty postupně dožívajících nebo
transformovaných objektů bývalých výrobních areálů, přičemž transformace těchto areálů směřuje
k obslužným funkcím a částečně i bydlení (např. sousední nové bytové domy u Plzeňské). Řešení ÚP
reflektuje dosavadní transformaci vymezením transformačních ploch s umožněním flexibilního využití
odpovídajícího smíšené městské zástavbě.
Hlavním důvodem pro vymezení plochy je nezbytnost koncepčního přeřešení lokality Tepelská
vycházející z etapy Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory (Blank architekt
s.r.o., 2017). V rámci tohoto podkladu byla Tepelská identifikována jako jedna z klíčových lokalit pro
budoucí rozvoj území (V oblasti Tepelské ulice, resp. podél její jižní strany jsou umístěny větší výrobní a
skladovací areály. V posledních letech však přirozeně probíhá transformace tohoto území, proto bude
nezbytné definovat optimální cílový stav struktury a funkce tohoto území. Možností je posílení
vznikajícího lokálního centra, podpora veřejné vybavenosti, vymezení uliční sítě (veřejných prostranství)
a lepší prostupnost zejména směrem na jih do volné krajiny.).
Lokalita je vymezena pro přestavbu i v návaznosti na požadavek Zadání ÚP (Tepelská – nutné stanovit
nové koncepční řešení této lokality s ohledem na stávající stav a samovolnou přeměnu území z
výrobních a skladovacích ploch na městské funkce (zejména bydlení, občanská vybavenost, služby)).
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

T.76

SM.2

Plocha je vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se zčásti a v rozsahu
záboru ZPF mění z plochy P - plochy pro parkování a odstavování na plochu SM.2 - plochy smíšené
obytné městské 2. Vzhledem k tomu, že v původně vymezených plochách P jsou zahrnuty řadové
garáže, je vymezení plochy SM.2 považováno za změnu způsobu využití.
Plocha je vymezena z důvodu umožnění adekvátního rozvoje smíšeného obytného využití ve městě,
v rámci jeho vnitřní rezervy. Vymezení plochy navazuje na přestavbu lokality Tepelská.
Plocha zahrnuje stávající objekty postupně dožívajících nebo transformovaných objektů bývalých
výrobních areálů, přičemž transformace těchto areálů směřuje k obslužným funkcím a částečně i
bydlení (např. sousední nové bytové domy u Plzeňské). Řešení ÚP reflektuje dosavadní transformaci
vymezením transformačních ploch s umožněním flexibilního využití odpovídajícího smíšené městské
zástavbě.
Hlavním důvodem pro vymezení ploch je nezbytnost koncepčního přeřešení lokality Tepelská
vycházející z etapy Územní plán Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory (Blank architekt
s.r.o., 2017). V rámci tohoto podkladu byla Tepelská identifikována jako jedna z klíčových lokalit pro
budoucí rozvoj území (V oblasti Tepelské ulice, resp. podél její jižní strany jsou umístěny větší výrobní a
skladovací areály. V posledních letech však přirozeně probíhá transformace tohoto území, proto bude
nezbytné definovat optimální cílový stav struktury a funkce tohoto území. Možností je posílení
vznikajícího lokálního centra, podpora veřejné vybavenosti, vymezení uliční sítě (veřejných prostranství)
a lepší prostupnost zejména směrem na jih do volné krajiny.).
Lokalita je vymezena pro přestavbu i v návaznosti na požadavek Zadání ÚP (Tepelská – nutné stanovit
nové koncepční řešení této lokality s ohledem na stávající stav a samovolnou přeměnu území z
výrobních a skladovacích ploch na městské funkce (zejména bydlení, občanská vybavenost, služby)).
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

240

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru ZPF

T.77

VD

Plocha je vymezena na půdách V. třídy ochrany ZPF (dle údajů o BPEJ se nejedná o zemědělskou půdu,
dle katastrální mapy se však jedná o pozemky ZPF, proto jsou vyhodnoceny; stanovena je V. třída
ochrany s ohledem na absenci údajů BPEJ).
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Vymezení plochy vychází ze stanovené koncepce rozvoje výroby ve městě, která jako nejvhodnější
variantu rozvoje vyhodnotila umístění ploch pro drobnou a řemeslnou výrobu bez zvýšených nároků na
dopravní obsluhu v rámci transformačního území, které je možné využít efektivněji. Lokalita je v
současnosti z větší části tvořena plochami brownfields. Využitá část areálu je předně určena pro
technickou infrastrukturu a dále se zde nachází technická a servisní zpráva města Mariánské Lázně.
Cely areál historicky sloužil vzhledem k své pozici u nádraží a možnosti napojení železniční vlečky jako
plocha pro dřevozpracovatelský a dřevotěžařský průmysl. V rámci stanovení podmínek pro zajištění
veřejné infrastruktury je lokalita vhodná pro vymezení areálu pro údržbu a parkování vozidel městské
hromadné dopravy. DEPO by tak mohlo být přesunuto blíže k nádraží a k hlavním uzlům linek městské
hromadné dopravy v centrální části města.
Plocha je napojena na stávající komunikace a sítě technického vybavení z ulic U Pily, Nádražní náměstí
a Nákladní. S ohledem na vlastnictví pozemků i kvalitu veřejné dopravy a vyvolané dopravní a
infrastrukturní vybavenosti je lokalita vhodná pro vznik areálu podnikatelského inkubátoru
v návaznosti na Strategický plán města, prioritu C3: Příležitosti pro podnikání a stanovené opatření
(Inkubátor pro podnikatele (rozvoj drobného podnikání a inovace). Zároveň byl konzultován záměr
Technického a dopravního servisu s.r.o. na využití části území pro mezideponie neproblematického
materiálu, např. suť, drtě, dlažební kostky a další stavební materiál, dřeviny, větve, který se dál bude
zpracovávat např. na štěpku, zásypový materiál a materiál na opravy komunikací, čímž by bylo
navázáno na stávající areál TDS a rozšířena služba sousedícího směrného dvora.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

T.78

VD

plocha bez záboru ZPF

T.79

ZP

Plocha je vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se mění z plochy
Bč2 - bydlení čisté 2 na plochu ZP - zeleň parková a parkově upravená. Změna navrženého způsobu
využití je dána podrobnějším vymezením lokality s upřesněním komunikační sítě již v úrovni územního
plánu, a to na základě podkladu Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí
(12/2018), jímž bylo podrobnější řešení lokality prověřeno a potvrzeno.
Plocha je vymezena jako nástupní prostor do areálu ploché dráhy, který představuje celoměstsky
významný sportovní a rekreační areál. Vymezení plochy bylo prověřeno a potvrzeno mimo jiné v rámci
Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího okolí (Ing. arch. Alena Švandelíková,
12/2018).
Plocha je vymezena v prostoru současné veřejně přístupné zeleně dotčených stavbami řadových garáží
- přeřešení tohoto prostoru je nezbytné mimo jiné i pro zajištění prostupnosti území a propojení ulice
U Ploché dráhy s areálem. Dostupnost areálu, rozvoj nástupního místa do areálu s upravenou veřejnou
zelení a dětským hřištěm výrazně přispěje k efektivnějšímu využití areálu i jeho okolí a zlepšení
možností každodenní rekreace obyvatel zejména z blízkého sídliště Úšovice a vilové čtvrti v okolí ulice
Palackého.
Vymezení plochy je ve veřejném zájmu na zajištění dostatečných ploch veřejně přístupné zeleně.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

T.80

ZP

plocha bez záboru ZPF

T.81

ZP

Plocha je vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Plocha je vymezena v návaznosti na stávající pás veřejné zeleně oddělující sídliště Vora od koridoru
hlavní železniční trati. Důvodem vymezení je celková transformace severního okraje sídliště Vora a
kompoziční dotvoření této obytné lokality; pás zeleně je tak dovymezen až k železničnímu přejezdu.
Veřejná zeleň zde jednak funguje jako izolace mezi obytným územím a koridorem železnice, rovněž se
uplatňuje jako plocha pro každodenní rekreaci obyvatel sídliště.
Vymezení plochy je ve veřejném zájmu na zajištění dostatečných ploch veřejně přístupné zeleně.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

241

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru ZPF

T.82

ZP

Plocha je vymezena na půdách I. a V. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Plocha je vymezena pro realizaci veřejné zeleně okolo Mlékárenského rybníka II, a to zejména
v souvislosti s navrženým rozvojem bydlení v lokalitě. Plocha veřejné zeleně dotváří veřejný prostor
v okolí rybníka, čímž zajišťuje i veřejnou dostupnost vodní plochy. Plochy veřejné zeleně jsou nedílnou
součástí obytných sídel a umožňují základní rekreační a společenské vyžití obyvatel v lokalitě, zároveň
mohou jako komunitní místa posilovat soudržnost obyvatel. Vymezení plochy navazuje na sousední
transformační plochy pro bydlení, veřejná zeleň je dále propojena pěší a cyklistickou cestou se
sídlištěm Vora resp. dále směrem do města a s rekreačními trasami v údolí Kosového potoka.
Vymezení plochy je ve veřejném zájmu na zajištění dostatečných ploch veřejně přístupné zeleně.
Plocha je z části vymezena v zastavěném území, navazuje na stávající zástavbu a stávající komunikaci;
jejím vymezením je doplněn a rozvíjen přírodní prvek v urbanizovaném území.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

T.83

ZP

plocha bez záboru ZPF

T.84

ZP

plocha bez záboru ZPF

T.85

ZX.2

plocha bez záboru ZPF

T.86

ZX.2

plocha bez záboru ZPF

T.87

PX

plocha bez záboru ZPF

T.89

ZP

Plocha je vymezena na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
Plocha je vymezena podél břehu Mlékárenského rybníka, a to v souvislosti s celkovou transformací
severního okraje sídliště Vora, které je zčásti doplněno zástavbou bytových domů a ukončeno novou
komunikací dopravně napojující jednak samotné sídliště, a dále plochy určené pro individuální bydlení
jižně a severozápadně od sídliště. Plocha zeleně dotváří břehové partie rybníka a vytváří tak možné
rekreační využití okolí rybníka, uplatňuje se tedy jako plocha pro každodenní rekreaci obyvatel sídliště.
Vymezení plochy je ve veřejném zájmu na zajištění dostatečných ploch veřejně přístupné zeleně.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

T.90

RZ

Plocha je vymezena na půdách I. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena na základě výsledků společného jednání a souvisejících pokynů pořizovatele.
Plocha je převzata z platného ÚPm Mariánské Lázně, přičemž je změněna její funkce (Vp→ RZ).
Důvodem pro vymezení plochy je současné využití území pro zahrádkářskou činnost a návaznost
stabilizované zahrádkářské lokality. Plocha je vymezena v zastavěném území a vytváří podmínky pro
jeho hospodárné využití, je vymezena podél stávající komunikace v proluce mezi areálem drobné
výroby a železniční tratí na okraji města.
Vymezení plochy je ve veřejném zájmu na hospodárném využití zastavěného území a podporuje
zahrádkářské využití lokality.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

T.91

DS

plocha bez záboru ZPF

242

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Odůvodnění záborů ZPF v plochách změn v krajině:
ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru ZPF

K.09

MU.s

Plocha je vymezena na půdách I. a III. třídy ochrany ZPF.
Plocha je vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se nemění.
V rámci koncepce rekreace byla plocha vyhodnocena s ohledem na současný stav jako vhodná pro rozvoj
venkovních sportovních aktivit. Plocha je vymezena z důvodu využití ploch pro venkovní sportovní vyžití
v návaznosti na blízký jezdecký klub Mariánské Lázně. Plochy umožňují zároveň rozvoj i jiných
venkovních sportovních aktivit a posilují tak celkový rekreační význam území v okolí hotelu Krakonoš.
Plocha je vymezena v návaznosti na zastavěné území a stávající rekreační zástavbu lokality Krakonoš.
S ohledem na přímou vazbu na hlavní rekreační lokalitu je tato varianta vymezení nejvhodnější, v jiné
poloze by postrádala význam bez přímých vazeb na již vybudovanou rekreační infrastrukturu.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

K.10

MU.s

Plocha je vymezena na půdách V. třídy ochrany ZPF.
Plocha je částečně vymezena dle původního ÚPm Mariánské Lázně, navržený způsob využití se mění z ploch Sm1 - smíšené území městské 1 a Bč1 - bydlení čisté 1 na plochu MU.s - smíšené krajinné sportovní využití.
Plocha je vymezena v sousedství areálu bývalých kasáren, který je nově určen vymezen jako hlavní
rekreační lokalita s umožněním rozvoje hromadné i každodenní rekreace pro obyvatele města. Vymezení
plochy dále navazuje na stávající aktivity v daném území (motokros). Plocha je vhodná pro rozvoj
venkovních sportovních a rekreačních aktivit v návaznosti na navrhovaný koridor prostupnosti a veřejné
zeleně kolem sídliště Vora navazující na osu krajinné zeleně Kosového potoka.
Původní návrh převážně smíšeného území městského charakteru není adekvátní současnému výhledu
potřeby ploch pro bydlení. Zároveň se jedná o lokalitu, která by měla svým charakterem vymezit okraj
zastavěné části sídla a svým převážně přírodním charakterem vytvořit přirozený přechod mezi
nízkopodlažní zástavbou a územím podmáčených půd a nivy Kosového potoka.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

K.12

MU.s

Plocha je vymezena na půdách II. a V. třídy ochrany ZPF.
Plocha je nově vymezena na základě výsledků společného jednání o návrhu ÚP Mariánské Lázně a dle
souvisejících pokynů pořizovatele.
Plocha je vymezena v sousedství areálu bývalých kasáren, který je nově určen vymezen jako hlavní
rekreační lokalita s umožněním rozvoje hromadné i každodenní rekreace pro obyvatele města. Vymezení
plochy dále navazuje na stávající aktivity v daném území a zpracované podklady (územní studie rozvoje
celého širšího území lokality Vora/Hamrníky). Plocha je vhodná pro rozvoj venkovních sportovních a
rekreačních aktivit v návaznosti na údolí Kosového potoka a související krajinné zeleně. Plocha vytváří
přechodovou zónou mezi rekreační lokalitou na okraji města a volnou krajinou s územím podmáčených
půd a nivy Kosového potoka.
Síť účelových komunikací sloužících k obhospodařování zemědělských a lesních pozemků nebo síť
polních cest není vymezením plochy dotčena.

Odůvodnění záborů ZPF v koridorech:
ozn. koridoru typ koridoru
CNU.KPX1

odůvodnění záboru ZPF

koridor veřejných Koridor je vymezen na půdách III. třídy ochrany ZPF.
prostranství Koridor je nově vymezen.
komunikace
Účelem vymezení koridoru je dopravní napojení a obsluha plochy T.03 a zajištění prostupnosti
mezi Mlékárenskou ulicí a sídlištěm Vora. Pro fungování rozvojové plochy T.03 je nezbytné
dopravní napojení. Šířka koridoru byla stanovena na 8 m jako nejmenší možná šířka veřejného
prostranství zpřístupňující pozemek rodinného domu.
Koridor je vymezen v prostoru stávající zeleně a částečně v rozsahu existujících komunikací;
důvodem jeho vymezení je zajištění dopravní obsluhy rozvíjené lokality podél Mlékárenské
ulice a jejího propojení se sídlištěm Vora. Koridor je vymezen jako veřejně prospěšná stavba
dopravní infrastruktury, je umístěn v zastavěném území, resp. v již urbanizovaném území.
Koridor okrajově zasahuje do III. třídy ochrany ZPF. Na dotčených pozemcích se zemědělsky
nehospodaří, není narušena síť zemědělských účelových komunikací, koridor je vymezen ve
veřejném zájmu na zajištění prostupnosti území a dopravní obsluhy území města.

243

návrh pro veřejné projednání
ozn. koridoru typ koridoru

Územní plán Mariánské Lázně
odůvodnění záboru ZPF

CNU.KPX2

koridor veřejných Koridor je vymezen na půdách III. třídy ochrany ZPF.
prostranství Koridor je nově vymezen.
komunikace
Účelem vymezení koridoru je dopravní napojení a obsluha plochy T.03 a zajištění prostupnosti
mezi Mlékárenskou ulicí a sídlištěm Vora. Pro fungování rozvojové plochy T.03 je nezbytné
dopravní napojení. Šířka koridoru byla stanovena na 8 m jako nejmenší možná šířka veřejného
prostranství zpřístupňující pozemek rodinného domu.
Koridor je vymezen v prostoru stávající zeleně a částečně v rozsahu existujících komunikací;
důvodem jeho vymezení je zajištění dopravní obsluhy rozvíjené lokality podél Mlékárenské
ulice a jejího propojení se sídlištěm Vora. Koridor je vymezen jako veřejně prospěšná stavba
dopravní infrastruktury, je umístěn v zastavěném území, resp. v již urbanizovaném území.
Koridor okrajově zasahuje do III. třídy ochrany ZPF. Na dotčených pozemcích se zemědělsky
nehospodaří, není narušena síť zemědělských účelových komunikací, koridor je vymezen ve
veřejném zájmu na zajištění prostupnosti území a dopravní obsluhy území města.

CNU.KPX3

koridor veřejných Koridor je vymezen na půdách II., III. a V. třídy ochrany ZPF.
prostranství Koridor je nově vymezen pro dopravní napojení průmyslové zóny (vymezen na základě
komunikace
výsledků společného jednání o návrhu ÚP Mariánské Lázně a dle souvisejících pokynů
pořizovatele).
Koridor je vymezen pro dopravní obsluhu průmyslové zóny a její napojení na silnici II/230. Je
veden převážně v trasách stávajících komunikací, které jsou stabilizovány v rámci ploch PX a
jejich propojení v rámci průmyslové zóny (v zastavitelné ploše Z.36). Pro plnohodnotné
fungování širšího území je nezbytné zajištění nového dopravního napojení průmyslové lokality.
Vymezením koridoru není narušena síť zemědělských účelových komunikací, koridor je
vymezen ve veřejném zájmu na zajištění prostupnosti území a dopravní obsluhy území města.

CNU.KPX4

koridor veřejných koridor bez záboru ZPF
prostranství komunikace

CNU.KDI1

koridor dopravní
infrastruktury

Koridor je okrajově vymezen na půdách III. třídy ochrany ZPF.
Koridor je nově vymezen v prostoru podél Karlovarské železniční trati v úseku mezi ulicemi
Hlavní a Husova. Na obou stranách koridor zasahuje do ploch veřejné zeleně, dotčení ZPF je
pouze okrajové v rozsahu stávajícího pozemku zahrady o výměře 1873 m2.
Koridor je vymezen jako veřejně prospěšná stavba dopravní infrastruktury, umístěn
v zastavěném území, resp. v již urbanizovaném území.
Na dotčených pozemcích se zemědělsky nehospodaří, není narušena síť zemědělských
účelových komunikací, koridor je vymezen ve veřejném zájmu na zajištění základní silniční sítě
v území

CNU.KDI2

koridor dopravní
infrastruktury

koridor bez záboru ZPF

CNU.KDI3

koridor dopravní
infrastruktury

koridor bez záboru ZPF

CNU.KTI1

koridor technické Koridor je okrajově vymezen na půdách III. třídy ochrany ZPF.
infrastruktury
Koridor je nově vymezen.
Účelem vymezení koridoru je přeložka teplovodu u ploché dráhy.
Vymezení koridoru vychází z Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a souvisejícího
okolí (12/2018), která zahrnuje řešení přeložky teplovodu z důvodu zlepšení možnosti zajištění
veřejného přístupu do areálu plochodrážního stadionu. Dle této studie je „vedení teplovodu
nad zemí podél terénního valu nevhodné - zabraňuje využití dotčeného území, údržbě zeleně,
z estetického hlediska znehodnocuje stávající zeleň.“ Studie navrhuje úpravu teplovodu uložení teplovodu pod zem.
Veřejným zájmem na vymezení koridoru je rozvoj veřejné technické infrastruktury na území
města a zajištění efektivního využití veřejné zeleně dotčené stávajícím vedením teplovodu.

244

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn. koridoru typ koridoru

odůvodnění záboru ZPF

CNU.KPO1

koridor
protierozních
opatření

Koridor je vymezen na půdách III. a V. třídy ochrany ZPF.
Koridor je nově vymezen.
Účelem vymezení koridoru jsou protierozní opatření nad čistírnou odpadních vod.
Koridor protierozních opatření je vymezen v lokalitě, kde byla v rámci etapy Územní plán
Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017) identifikována
erozní ohroženost území. Důvodem vymezení koridoru je nezbytnost ochrany území před
případnými negativními vlivy erozního smyvu formou eliminace těchto rizik přímo v místech
erozního smyvu. Koridor protierozních opatření je vymezen ve veřejném zájmu na ochraně
území před přírodními katastrofami, a na základě požadavků Zadání ÚP (Prověřit využití
pozemků v lokalitách velkého erozního smyvu. a Budou prověřeny plochy ohrožené erozním
smyvem v jihovýchodní části území a případně navržena vhodná opatření pro jeho eliminaci.).
Vzhledem k předpokládaným zásahům (založení mezí, průlehů a dalších obdobných
protierozních opatření) nebude narušena síť zemědělských účelových komunikací.
Vymezení koridoru je ve veřejném zájmu na snižování ohrožení území povodněmi a jinými
přírodními katastrofami.

CNU.KPO2

koridor
protierozních
opatření

koridor bez záboru ZPF

CNU.KPO3

koridor
protierozních
opatření

Koridor je vymezen na půdách II., III., IV. a V. třídy ochrany ZPF.
Koridor je nově vymezen.
Účelem vymezení koridoru jsou protierozní opatření nad Starými Úšovicemi.
Koridor protierozních opatření je vymezen v lokalitě, kde byla v rámci etapy Územní plán
Mariánské Lázně - Doplňující průzkumy a rozbory (Blank architekt s.r.o., 2017) identifikována
erozní ohroženost území. Důvodem vymezení koridoru je nezbytnost ochrany území před
případnými negativními vlivy erozního smyvu formou eliminace těchto rizik přímo v místech
erozního smyvu. Koridor protierozních opatření je vymezen ve veřejném zájmu na ochraně
území před přírodními katastrofami, a na základě požadavků Zadání ÚP (Prověřit využití
pozemků v lokalitách velkého erozního smyvu. a Budou prověřeny plochy ohrožené erozním
smyvem v jihovýchodní části území a případně navržena vhodná opatření pro jeho eliminaci.).
Vzhledem k předpokládaným zásahům (založení mezí, průlehů a dalších obdobných
protierozních opatření) nebude narušena síť zemědělských účelových komunikací.
Vymezení koridoru je ve veřejném zájmu na snižování ohrožení území povodněmi a jinými
přírodními katastrofami.

CNU.KRO1

koridor
revitalizačních
opatření

Koridor je vymezen na půdách III. a V. třídy ochrany ZPF.
Koridor je nově vymezen.
Účelem vymezení koridoru jsou revitalizační opatření na Úšovickém potoce od Karlovarské
k soutoku.
Koridor je vymezen od Valů po železniční trať. Hlavním důvodem vymezení koridor je regulace
koryta vodního toku a s tím spojená nízká retenční schopnost vodního toku a jeho břehových
partií v rozsahu původní údolní nivy. Na vodním toku jsou rovněž vymezeny skladebné části
ÚSES, a přestože jsou funkční, jejich ekologickou stabilitu by revitalizace potoků výrazně
posílila. Revitalizací vodního toku by se zvýšila retenční schopnost území a tím by bylo omezeno
riziko povodní níže na Úšovickém resp. Kosovém potoce.
Součástí vymezení koridoru je zajištění prostupnosti území pro pěší a cyklisty, které by mělo být
v rámci revitalizace vodních toků řešeno. Koridor je vymezen dle požadavků Zadání ÚP
(Vytipovat lokality vhodné k revitalizaci vodních toků – rozvolnění vodních toků - rozliv
povodňových průtoků v inundačním území za účelem zlepšení zadržování vody v krajině a její
následné vsáknutí do půdy. a Údolní nivy potoků budou chráněny, v úsecích upravených vodních
toků zejména v krajině bude prověřen návrh opatření pro jejich revitalizaci v měřítku ÚP.).
Vzhledem k předpokládaným zásahům (rozvolnění vodního toku, založení břehové zeleně,
zajištění prostupnosti území podél vodního toku) nebude narušena síť zemědělských účelových
komunikací.
Vymezení koridoru je ve veřejném zájmu na zvyšování retenční schopnosti území.

245

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn. koridoru typ koridoru

odůvodnění záboru ZPF

CNU.KRO2

koridor
revitalizačních
opatření

Koridor je vymezen na půdách II. a V. třídy ochrany ZPF.
Koridor je nově vymezen.
Účelem vymezení koridoru jsou revitalizační opatření na Kosovém potoce od Valů po železniční
trať.
Koridor je vymezen od Valů po železniční trať. Hlavním důvodem vymezení koridor je regulace
koryta vodního toku a s tím spojená nízká retenční schopnost vodního toku a jeho břehových
partií v rozsahu původní údolní nivy. Na vodním toku jsou rovněž vymezeny skladebné části
ÚSES, a přestože jsou funkční, jejich ekologickou stabilitu by revitalizace potoků výrazně
posílila. Revitalizací vodního toku by se zvýšila retenční schopnost území a tím by bylo omezeno
riziko povodní níže na Úšovickém resp. Kosovém potoce.
Součástí vymezení koridoru je zajištění prostupnosti území pro pěší a cyklisty, které by mělo být
v rámci revitalizace vodních toků řešeno. Koridor je vymezen dle požadavků Zadání ÚP
(Vytipovat lokality vhodné k revitalizaci vodních toků – rozvolnění vodních toků - rozliv
povodňových průtoků v inundačním území za účelem zlepšení zadržování vody v krajině a její
následné vsáknutí do půdy. a Údolní nivy potoků budou chráněny, v úsecích upravených vodních
toků zejména v krajině bude prověřen návrh opatření pro jejich revitalizaci v měřítku ÚP.).
Vzhledem k předpokládaným zásahům (rozvolnění vodního toku, založení břehové zeleně,
zajištění prostupnosti území podél vodního toku) nebude narušena síť zemědělských účelových
komunikací.
Vymezení koridoru je ve veřejném zájmu na zvyšování retenční schopnosti území.

CNU.KRO3

koridor
revitalizačních
opatření

koridor bez záboru ZPF

Vyhodnocení souladu se zákonem č. 334/1992 Sb.
Řešení navrhované územním plánem vychází z maximálního respektování § 4 a 5 zákona č. 334/1992 Sb., o ochraně
zemědělského půdního fondu, ve znění pozdějších předpisů (dále též jen „zákon o ochraně ZPF“).
Dle § 4 bodem a) zákona o ochraně ZPF je nutné pro rozvoj využít přednostně zastavitelné plochy vymezené v původní
územně plánovací dokumentaci. Tento požadavek je územním plánem respektován, zároveň je řada ploch redukována s ohledem na
analýzu současných potřeb města shrnutou v kapitole 8 vyhodnocení účelného využití zastavěného území a vyhodnocení potřeby
vymezení zastavitelných ploch.
V souladu s § 4 bodem b) zákona o ochraně ZPF je v rámci řešení územního plánu zabírán minimální rozsah pozemků
vyšších tříd ochrany. V souladu s principy udržitelného rozvoje je v územním plánu navržen rozvoj zejména v rámci vnitřních rezerv
města a v přímé vazbě na kompaktní město s veškerou veřejnou vybaveností, zajišťující efektivní využití stávající veřejné
infrastruktury a eliminující neodůvodněné zastavování volné krajiny, které je v daném území značně omezeno terénní morfologií i
kumulací hodnot. Přírodní a krajinné podmínky území nedovolují volit varianty rozvoje - jediný možný směr rozvoje města je
jihozápadním směrem k údolí Kosového potoka, se zohledněním požadavku Zadání ÚP (Za nepřekročitelnou hranici rozvoje města
bude považována silnice II./230.) - s tím tedy souvisí i případné dotčení půd vyšších tříd ochrany ZPF. Zároveň je ale navrženým
řešením eliminován výraznější plošný rozvoj města, tedy je chráněna volná krajina včetně ZPF.
V souladu s § 4 bodem c) zákona o ochraně ZPF jsou v řešení ÚP vymezovány zastavitelné plochy vždy v návaznosti na
stabilizovanou zástavbu tak, aby docházelo k postupnému a prostorově kontinuálnímu rozvoji zástavby a nebyla narušována celistvost
bloků a organizace zemědělské půdy, a nebyly narušovány zemědělské účelové komunikace, hydrologické a odtokové poměry.
V souladu s § 4 bodem d) zákona o ochraně ZPF je odnímána pouze nejnutnější plocha ZPF - potřebnost vymezení
zastavitelných ploch je podrobně popsána v kapitole 6 Vyhodnocení účelného využití zastavěného území a vyhodnocení potřeby
vymezení zastavitelných ploch.
V souladu s § 4 bodem e) zákona o ochraně ZPF jsou jako liniové stavby vymezeny pouze plochy určené pro rozvoj veřejné
dopravní infrastruktury, tedy plochy dopravy silniční (DS), plochy veřejných prostranství jiných (PX) a plochy veřejných prostranství
všeobecných (PU) pro obnovu nebo rozvoj cestní sítě v krajině. Jejich vymezením nedojde k výraznému narušení celistvosti ZPF, s
ohledem na charakter a využití ploch tyto nebudou vytvářet bariéry pro obhospodařování ZPF - naopak jejich realizací dojde k
rozšíření účelových komunikací ve volné krajině.
Ochrana dle § 4 bodu f) zákona o ochraně ZPF se netýká úrovně územního plánu.

11.2.

Vyhodnocení předpokládaných důsledků navrhovaného řešení na pozemky
určené k plnění funkce lesa

Správní území města je tvořeno vysokým podílem lesních ploch (70,3%) z celkové rozlohy. Dle rozdělení podle kategorií
pozemků určených k plnění funkcí lesa (PUPFL) je 70,3% z této lesní plochy definováno jako lesy zvláštního určení a 2,5% jako lesy

246

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ochranné. Lesy hospodářského charakteru se na území nenachází. Podle lesního zákona jsou do pozemků určených k plnění funkcí
lesa zařazeny i bezlesí (drobné vodní plochy, loučky pro zvěř, lesní skládky, nezpevněné cesty, průseky) a ostatní lesní plochy
(zpevněné lesní cesty, políčka pro zvěř).
Lesy zvláštního určení jsou zde zastoupeny v pásmech hygienické ochrany vodních zdrojů I. stupně, v ochranných pásmech
zdrojů přírodních léčivých a stolních minerálních vod. Dále do ochranných lesů lze zařadit (ve veřejném zájmu) lesy v prvních zónách
CHKO Slavkovský les.
Obecně je hospodaření na lesní půdě upraveno zákonem č. 289/1995 Sb., o lesích a o změně některých předpisů (lesní
zákon), ve znění pozdějších předpisů (dále jen „lesní zákon“). Hospodaření v lesích je řízeno lesním hospodářským plánem (LHP –
výměra nad 50 ha) nebo lesními hospodářskými osnovami.

Vyhodnocení záborů PUPFL
Zábory PUPFL byly identifikovány a vyhodnoceny u následujících zastavitelných ploch, transformačních ploch, ploch změn
v krajině:
ozn.
plochy

způsob využití plochy

celková výměra
plochy (ha)

plocha záboru
PUPFL (ha)

katastrální území

Z.19

veřejná prostranství všeobecná (PU)

0,8202

0,0149

Stanoviště u Mariánských Lázní,
Chotěnov u Mariánských Lázní

Z.20

veřejná prostranství všeobecná (PU)

0,6158

0,0388

Mariánské Lázně

Z.29

smíšené obytné městské 1 (SM.1)

0,4221

0,3227

Mariánské Lázně

Z.30

doprava silniční (DS)

0,5564

0,5564

Mariánské Lázně

Z.31

smíšené obytné městské 1 (SM.1)

0,2263

0,2263

Mariánské Lázně

Z.32

smíšené obytné městské 1 (SM.1)

0,2120

0,1697

Mariánské Lázně

Z.33

smíšené obytné městské 1 (SM.1)

0,2420

0,2385

Mariánské Lázně

Z.39

doprava silniční (DS)

0,1496

0,0504

Mariánské Lázně

Z.40

zeleň jiná - lázeňská (ZX.2)

1,0314

1,0314

Mariánské Lázně

Z.41

zeleň jiná - lázeňská (ZX.2)

0,7895

0,7394

Mariánské Lázně

Z.43

zeleň jiná - lázeňská (ZX.2)

1,1110

1,1110

Mariánské Lázně

Z.45

zeleň jiná - lázeňská (ZX.2)

1,2996

1,2996

Mariánské Lázně

Z.47

občanské vybavení hřbitovy (OH)

1,1995

1,1995

Mariánské Lázně

Z.52

smíšené obytné jiné – rekreační (SX.r)

0,0861

0,0861

Mariánské Lázně

T.85

zeleň jiná - lázeňská (ZX.2)

0,6701

0,3360

Mariánské Lázně

T.86

zeleň jiná - lázeňská (ZX.2)

1,3138

0,9819

Mariánské Lázně

T.87

veřejná prostranství jiná (PX)

0,1116

0,0565

Mariánské Lázně

Zábory PUPFL byly identifikovány a vyhodnoceny u následujících koridorů:
ozn.
koridoru

typ koridoru

CNU.KDI2 koridor dopravní infrastruktury

celková výměra
koridoru (ha)

část koridoru
se záborem
PUPFL (ha) /
odhadovaný
zábor PUPFL
(ha)

katastrální území

3,0652

2,0240 /
0,6072

Mariánské Lázně

Koridory revitalizačních a protierozních opatření nepředstavují předpokládaný zábor PUPFL s ohledem na jejich charakter
a účel vymezení.
Vyhodnocení záborů PUPFL je zobrazeno ve výkrese O.3 Výkres předpokládaných záborů půdního fondu.

Odůvodnění záborů PUPFL
Odůvodnění záborů PUPFL je pro dotčené zastavitelné plochy, transformační plochy, plochy změn v krajině a koridory
uvedeno v následujících tabulkách.

247

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Odůvodnění záborů PUPFL v zastavitelných plochách:
ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru PUPFL

Z.19

PU

Plocha je vymezena pro pěší a cyklistické propojení Stanoviště a Chotěnova. Důvodem vymezení je
zajištění celkové prostupnosti území a propojení sídel vzájemně a s volnou krajinou, zároveň zlepšení
podmínek pro cyklistickou dopravu jakožto součást veřejné dopravní infrastruktury. Vymezení plochy
je ve veřejném zájmu na zajištění prostupnosti území.

Z.20

PU

Plocha je vymezena pro pěší a cyklistické napojení lokality Krakonoš z údolí Pstružího potoka.
Důvodem vymezení je zajištění celkové prostupnosti území a propojení města s hlavní rekreační
lokalitou Krakonoš, zároveň zlepšení podmínek pro cyklistickou dopravu jakožto součást veřejné
dopravní infrastruktury. Vymezení plochy je ve veřejném zájmu na zajištění prostupnosti území.
Plocha je vymezena v souběhu se stávající komunikací. Varianta trasování podél stávající komunikace
je z hlediska zásahů do PUPFL nejšetrnější.

Z.29

SM.1

Plocha je vymezena pro dotvoření bloku zástavby mezi ulicemi Ruská, Mladějovského a Pramenská, na
okraji Pramenské ulice. Převládají urbanistické důvody – dotvoření zástavby podél Pramenské ulice a
dílčí rozšíření možnosti rozvoje lázeňského centra, v návaznosti na požadavek jeho oživení dle Zadání
ÚP (Ze strategického plánu na období 2016-2031 pro řešení návrhu územního plánu vyplývají
požadavky pro řešení občanské vybavenosti charakteru veřejné infrastruktury, které jsou již zahrnuty v
předchozích kapitolách (nové centrum města, oživení lázeňského centra, plochy pro volný čas obyvatel,
komplex Arniky….).).
Zábor PUPFL je relativně zanedbatelný vzhledem k tomu, že se jedná o pás porostu obklopený na
jedné straně zadními trakty zástavby a na druhé straně širokou komunikací. Od souvislého lesního
bloku je tento zábor prostorově oddělený.

Z.30

DS

Plocha je vymezena pro umístění nového parkovacího domu návrhem nového objektu případně
rozšířením stávajícího parkovacího domu. Prověření a vymezení plochy pro rozvoj centra města vychází
z požadavku Zadání ÚP (Dále se bude zabývat lokalitami: Urbanistické využití prostoru pod Pramenskou
ulicí (dotvoření bloku mezi ulicemi Pramenská, Hlavní třída, Ruská, Mladějovského) – bude prověřena
možnost využití tohoto území.).
Zábor PUPFL je vymezen v rozsahu prostoru, který je obklopen zástavbou a z jedné strany Pramenskou
ulicí. Od souvislého lesního bloku je tento zábor prostorově oddělený.

Z.31

SM.1

Z.32

SM.1

Z.33

SM.1

Plochy jsou vymezeny podél Pramenské ulice v prolukách mezi stávající zástavbou. Dosavadní řešení
zástavby podél Pramenské je nedokončené, uliční frontu v dotčeném úseku tvoří nedokončená
zástavba. Vzhledem k tomu, že by ulice měla fungovat jako příjezdová trasa k parkovacímu domu, je
nezbytné vytvořit podmínky pro její dostavbu, která přispěje k celkové kultivaci uličního prostoru.
Zároveň jsou ale zastavitelné plochy vymezeny tak, aby byly zachovány prostupy a průhledy do
navazujících lázeňských lesů. Plochy jsou vymezeny v zastavěném území, v návaznosti na stávající
zástavbu a stávající komunikaci s inženýrskými sítěmi. Vymezením plochy je hospodárně využita
existující infrastruktura; zajištěno je efektivní využití zastavěného území a tedy i ochrana volné krajiny.

Z.39

DS

Plocha je vymezena pro parkovací pás a chodník v ulici Karlovarská včetně souvisejících staveb.
Vymezení plochy je ve veřejném zájmu - zajištění adekvátní dopravní infrastruktury a s tím související
snížení dopravní zátěže v lázeňském centru a zvýšení parkovacích kapacit města, v daném místě
zejména v souvislosti s rozvojem rekreačního využití podél Pstružího potoka a rozšířením hlavní
rekreační lokality Krakonoš. Plocha by měla sloužit pro návštěvníky města v přímé dostupnosti
lázeňského centra a lanovky na Kolibě, resp. i pro dopravní obsluhu areálu sjezdového lyžování.
Potřebnost parkovacích kapacit je mimo jiné dána požadavkem Zadání ÚP (Koncepce dopravního řešení
se bude v měřítku ÚP zabývat: Řešením bilance parkovacích míst – např. záchytná parkoviště,
parkovací objekty).

Z.40

ZX.2

Z.41

ZX.2

Z.43

ZX.2

Z.44

ZX.2

Plochy jsou vymezeny podél Pstružího potoka a podél stávající silnice z Mariánských Lázní na Zádub Závišín. Vymezení ploch je společně s transformačními plochami T.85 a T.86 jedním ze základních bodů
koncepce rozvoje v oblasti rekreačního využívání krajiny. Plochy jsou vymezeny pro rozvoj osy
lázeňského parku podél osy Pstružího potoka směrem k hlavní rekreační lokalitě Krakonoš a dále ke
golfovému areálu a do sousední obce Zádub - Závišín.
Vymezení ploch vychází z podnětů samosprávy města (Vytvoření alternativní lázeňské osy – podél
Pstružího potoka v souběhu s Karlovarskou ulicí, přímé propojení s Lázeňskou ulicí, vytvoření další
zelené osy propojující lázeňské centrum s rekreační oblastí Krakonoše.) a z vítězného řešení soutěže o
návrh ÚP Mariánské Lázně (2016). Koncepce rozvoje lázeňské zeleně v ose Pstružího potoka je
podrobně popsána v kapitole 9.2.1. Vymezení ploch je ve veřejném zájmu na zajištění dostatečných
ploch veřejně přístupné zeleně a rozšíření rekreačních aktivit ve vazbě na lázeňskou tradici města.

248

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru PUPFL

Z.45

ZX.2

Zábor PUPFL nebude úplný - v rámci ploch ZX.2 je stanoven vysoký koeficient zeleně, nejedná se tedy o
zábor pro výstavbu, ale o zábor lesa pro kultivaci území, zajištění jeho prostupnosti a rozšíření
možnosti rekreačních aktivit. Případné využití plochy je rovněž omezeno skladebnými částmi ÚSES,
resp. podmínkami pro jejich využití.

Z.47

OH

Plocha je vymezena na základě výsledků společného jednání, je převzata z platného ÚPm Mariánské
Lázně. Jedná se o plochu pro rozšíření stávajícího areálu hřbitova, která byla v platné ÚPD stabilizována
jako součást areálu v zastavěném území. Plocha je vymezena ve veřejném zájmu na rozvoji občanské
vybavenosti – vymezena jako VPS VO.07. Plocha je vymezena v zastavěném území, navazuje ze severu
na stávající areál hřbitova a doplňuje jeho kompaktní tvar.

Z.52

SX.r

Plocha je vymezena na základě výsledků společného jednání, je převzata z platného ÚPm Mariánské
Lázně, resp. z jeho poslední změny č. 23. Plocha rozšiřuje zastavitelnost jižně pod Villa Berolina
v lokalitě Krakonoš. Zábor PUPFL je relativně malý a jedná se o samostatný oddělený pozemek určený
k zástavbě, vyčleněný z lesního masivu.

Odůvodnění záborů PUPFL v transformačních plochách:
ozn.
plochy

kód způsobu
využití

odůvodnění záboru PUPFL

T.85

ZX.2

T.86

ZX.2

Plochy jsou vymezeny podél Pstružího potoka v prostoru mezi areálem lázní a Karlovarskou ulicí.
Vymezení plochy je společně se zastavitelnými plochami Z.40, Z.41, Z.42, Z.43, Z.44 a Z.45 jedním
ze základních bodů koncepce rozvoje v oblasti rekreačního využívání krajiny. Plochy jsou vymezeny
pro rozvoj osy lázeňského parku podél osy Pstružího potoka od zástavby lázeňského areálu směrem
k hlavní rekreační lokalitě Krakonoš a dále ke golfovému areálu a do sousední obce Zádub - Závišín.
Vymezení plochy vychází z podnětů samosprávy města (Vytvoření alternativní lázeňské osy – podél
Pstružího potoka v souběhu s Karlovarskou ulicí, přímé propojení s Lázeňskou ulicí, vytvoření další
zelené osy propojující lázeňské centrum s rekreační oblastí Krakonoše.) a z vítězného řešení soutěže
o návrh ÚP Mariánské Lázně (2016). Koncepce rozvoje lázeňské zeleně v ose Pstružího potoka je
podrobně popsána v kapitole 9.2.1. Vymezení plochy je ve veřejném zájmu na zajištění
dostatečných ploch veřejně přístupné zeleně a rozšíření rekreačních aktivit ve vazbě na lázeňskou
tradici města.
Charakter ploch ZX.2 není zcela v rozporu s využitím pozemků PUPFL; důvodem jejich vymezení je
především konverze území na veřejně přístupný lesopark s umožněním prostupnosti a lázeňského
rekreačního využití.

T.87

PX

Plocha je vymezena pro dopravní napojení zastavitelné plochy Z.30 a také pro rozšíření veřejného
prostoru v okolí městského divadla. Stávající veřejný prostor je nedořešený a neupravený, i
vzhledem k tomu, že se jedná o pěší propojení mezi parkovacím domem a centrem města je nutné
provést kompoziční a kvalitativní úpravy - na neutěšený stav veřejných prostorů zejména mezi
divadlem a stávajícím parkovacím domem bylo již upozorňováno i v rámci Programu regenerace
MPZ Mariánské Lázně 2006-2015 (Ing. arch. Jiří Smejkal, Ing. arch. Luděk Vystyd, 2006).
Dotčení PUPFL je v daném místě nezbytné z důvodu zajištění přístupu do zastavitelné plochy Z.30.

Odůvodnění záborů PUPFL v plochách změn v krajině:
Vymezené plochy změn v krajině nevyžadují zábor PUPFL.

Odůvodnění záborů PUPFL v koridorech:
ozn.
plochy

typ koridoru

CNU.KDI2 koridor
dopravní
infrastruktury

odůvodnění záboru PUPFL
Koridor je vymezeny pro novostavbu místní komunikace a úpravy stávajících komunikací, které
budou utvářet nové dopravní propojení Chebské a Ruské ulice. Trasa je na základě odborného
posouzení možností dopravní dostupnosti centra města jedinou další variantou ke stávajícímu
příjezdu po Hlavní třídě do lázeňského centra, případně dále severně na Kladskou. Vymezení trasy
mimo jiné vychází z požadavku Zadání ÚP (Koncepce dopravního řešení se bude v měřítku ÚP
zabývat: Zklidněním lázeňské části města., Odlehčením křižovatky Chebská x Hlavní.).
Vymezení plochy je ve veřejném zájmu - zajištění nadřazené dopravní infrastruktury, eliminace
tranzitní dopravy v lázeňském území a zlepšení dostupnosti města.
Koridor je veden podél hranice zastavěného území a stávající zástavby tak, aby dotčení PUPFL bylo
minimalizováno – vymezení dopravní trasy v rámci urbanizovaného území je vzhledem k hustotě
stávající zástavby a terénní morfologii nereálné.

249

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Dotčení ochranného pásma PUPFL
V souvislosti s ochranou lesa je v řešeném území (zejména v plochách určených pro zástavbu) omezeno umisťování staveb
v ochranném pásmu lesa. Do zastavěného území a některých zastavitelných ploch a transformačních ploch zasahuje ochranné pásmo
lesa (30 m od hranice lesa).
Stavby v tomto pásmu podléhají souhlasu státní správy lesů (dle § 14 odst. 2 zákona 289/1995 Sb.). Při posuzování žádostí
o vydání těchto souhlasů orgán státní správy lesů dbá především o to, aby nedocházelo k umisťování staveb trvalého charakteru do
blízkosti lesních pozemků ve vzdálenosti, která není dostatečná pro minimalizaci rizika negativního střetu se zájmy chráněnými lesním
zákonem (omezení dopravní obslužnosti a přístupnosti lesa, nežádoucí interakce mezi stavbou a blízkým lesním porostem apod.).
Bezpečná odstupová vzdálenost je obvykle dána výškou lesního porostu v mýtním věku (absolutní výšková bonita), upravená s
ohledem na podmínky konkrétní lokality (terénní poměry, stav porostního okraje, stávající zástavba atd.).

12.

ZÁKLADNÍ INFORMACE O VÝSLEDCÍCH VYHODNOCENÍ VLIVŮ NA UDRŽITELNÝ
ROZVOJ ÚZEMÍ, VČETNĚ VÝSLEDKŮ VYHODNOCENÍ VLIVŮ NA ŽIVOTNÍ
PROSTŘEDÍ A POSOUZENÍ VLIVU NA PŘEDMĚT OCHRANY A CELISTVOST
EVROPSKY VÝZNAMNÉ LOKALITY NEBO PTAČÍ OBLASTI

Z hlediska posouzení vlivů na životní prostředí podle §10i odst. 3 zákona č. 100/2001 Sb., o posuzování vlivů na životní
prostředí, ve znění pozdějších předpisů, věcně a místně příslušný orgán ochrany přírody (Agentura ochrany přírody a krajiny České
republiky, Regionální pracoviště Správa CHKO Slavkovský les, dále též jen „AOPK ČR“) ve svém stanovisku ze dne 6.6.2018 (č. j.
SR/0263/SL/2018 - 2) po posouzení koncepce návrhu Zadání územního plánu Mariánské lázně dospěl k závěru, že není vyloučen
významný vliv na příznivý stav předmětu ochrany nebo celistvost evropsky významné lokality nebo ptačí oblasti (soustavy NATURA
2000). Důvodem byl významný překryv s evropsky významnou lokalitou EVL (kód CZ0410414) Kladské rašeliny, kdy je podstatná
severní část k. ú. Mariánské Lázně v území výše uvedené EVL.
V průběhu zpracování Návrhu ÚP Mariánské Lázně ke společnému jednání byla pracovní verze ÚP (textová část návrhu
stanovení podmínek pro využití ploch s rozdílným způsobem využití a hlavní výkres - způsob využití) konzultována s AOPK ČR jako
příslušným dotčeným orgánem dle §10i odst. 3 zákona č. 100/2001 Sb., o posuzování vlivů na životní prostředí, ve znění pozdějších
předpisů; na základě této konzultace bylo v souladu s § 45i odst. 1 zákona č. 114/1992 Sb. vydáno nové stanovisko ze dne 18.7.2019
(č. j. SR/0263/SL/2018 - 5) se závěrem, že předložená koncepce nemůže mít významný vliv na předmět ochrany nebo celistvost
evropsky významné lokality ani ptačí oblasti (soustavy NATURA 2000).
Krajský úřad následně na základě nového stanoviska AOPK (ze dne 18.7.2019, č. j. SR/0263/SL/2018 - 5) konstatoval v
rámci změny (ze dne 12.8.2019, č. j. KK/3910/ZZ/19) stanoviska k Návrhu Zadání ÚP Mariánské Lázně zn. 2425/ZZ/18 ze dne 13.6.2019
z hlediska posuzování vlivu na životní prostředí, že není nezbytné a účelné komplexně posuzovat Územní plán Mariánské Lázně podle
§ 10i zákona č. 100/2001 Sb., o posuzování vlivů na životní prostředí, ve znění pozdějších předpisů.
S ohledem na výše uvedené skutečnosti nebylo vyhodnocení vlivů na udržitelný rozvoj území zpracováno.

13.

SDĚLENÍ, JAK BYLO ZOHLEDNĚNO VYHODNOCENÍ VLIVŮ NA UDRŽITELNÝ ROZVOJ
ÚZEMÍ
Vyhodnocení vlivů na udržitelný rozvoj území nebylo zpracováno, pro nebylo zohledněno.

14.

STANOVISKO PŘÍSLUŠNÉHO ORGÁNU K VYHODNOCENÍ VLIVŮ NA UDRŽITELNÝ
ROZVOJ ÚZEMÍ SE SDĚLENÍM, JAK BYLO ZOHLEDNĚNO S UVEDENÍM ZÁVAŽNÝCH
DŮVODŮ, POKUD NĚKTERÉ POŽADAVKY NEBO PODMÍNKY ZOHLEDNĚNY
NEBYLY, A DALŠÍ ČÁSTI PROHLÁŠENÍ PODLE § 10G ODST. 5 ZÁKONA O
POSUZOVÁNÍ VLIVŮ NA ŽIVOTNÍ PROSTŘEDÍ
Vyhodnocení vlivů na udržitelný rozvoj území nebylo zpracováno, pro stanovisko nebylo uplatněno.

15.

VYHODNOCENÍ PŘIPOMÍNEK VČETNĚ JEHO ODŮVODNĚNÍ
Kapitola bude doplněna pořizovatelem ÚP na základě výsledků projednání návrhu ÚP.

250

návrh pro veřejné projednání

PŘÍLOHA 1

Územní plán Mariánské Lázně

SEZNAM POUŽITÝCH ZKRATEK

BJ
BPEJ
ČOV
ČR
ČSN
ČSR
ČSSR
ČSÚ
DN
CHKO
CHOPAV
k. ú.
KK
KÚ
NTL
LBC
LBK
MěÚ
MPR
nn
NRBC
NRBK
OP
P+R
PRVK
PUPFL
PÚR ČR
RD
RBC
RBK
RS
RURÚ
SAS ČR
STL
TR
TS
TTP
ÚAN
ÚAP
ÚP
ÚPD
ÚPm ML
ÚSES
VKP
vn
vvn
VTL
zvn
ZCHÚ
ZPF
ZÚR KK

bytová jednotka
bonitované půdně ekologické jednotky
čistírna odpadních vod
Česká republika
česká technická norma
Československá republika
Československá socialistická republika
Český statistický úřad
Jmenovitá světlost
chráněná krajinná oblast
chráněná oblast přirozené akumulace vod
katastrální území
Karlovarský kraj
krajský úřad
nízkotlaký plynovod
lokální biocentrum
lokální biokoridor
městský úřad
městská památková rezervace
nízké napětí
nadregionální biocentrum
nadregionální biokoridor
ochranné pásmo
(doplňující) průzkumy a rozbory
plán rozvoje vodovodů a kanalizací
pozemky určené k plnění funkcí lesa
Politika územního rozvoje České republiky
rodinný dům
regionální biocentrum
regionální biokoridor
regulační stanice
rozbor udržitelného rozvoje území
Státní archeologický seznam České republiky
středotlaký plynovod
transformovna
trafostanice
trvalé travní porosty
území s archeologickými nálezy
územně analytické podklady
územní plán
územně plánovací dokumentace
Územní plán města Mariánské Lázně včetně změn
územní systém ekologické stability
významný krajinný prvek
vysoké napětí
velmi vysoké napětí
vysokotlaký (plynovod)
zvláště vysoké napětí
zvláště chráněné území
zemědělský půdní fond
Zásady územního rozvoje Karlovarského kraje

251

návrh pro veřejné projednání

PŘÍLOHA 2

Územní plán Mariánské Lázně

LIMITY VYUŽITÍ ÚZEMÍ

V následující tabulce jsou uvedeny jednotlivé limity využití území dané platnými právními předpisy, a další informativní
jevy mající charakter limitu využití území. Všechny výše uvedené limity využití území (vyjma označených *), včetně informativních
jevů, jsou zobrazeny ve výkrese 1 Koordinační výkres.
TEMATICKÝ OKRUH
limit využití území

poznámky

OCHRANA PŘÍRODY A KRAJINY
chráněná krajinná oblast

I. - IV- zóna CHKO Slavkovský les

národní přírodní rezervace

Kladské rašeliny

přírodní památka

Koňský pramen

přírodní rezervace

Smraďoch
Žižkův vrch
Prameniště Teplé
Hamrnický mokřad

ochranné pásmo MZCHÚ

území do vzdálenosti 50 m od hranice MZCHÚ

Natura 2000 - evropsky významná lokalita

Kladské rašeliny
Prameny Teplé

významné krajinné prvky ze zákona*

vymezení VKP ze zákona je obecné a není zobrazeno ve výkrese;
částečně je vyjádřeno jinými limity využití území (vodní toky, vodní
plochy, pozemky určené k plnění funkcí lesa)

významný krajinný prvek registrovaný

Mokřad u Vory

památný strom

Buky u kostela Nanebevzetí Panny Marie, 2 stromy
Javor u Ferdinandova pramene
Dub u Hamrnického zámečku
Král smrků
Alej svobody, 403 stromů

ZEMĚDĚLSKÝ A LESNÍ PŮDNÍ FOND
zemědělská půda I. a II. třídy ochrany půdního fondu

dle grafického vymezení

investice do půdy

informativní jev, dle grafického vymezení

pozemky určené k plnění funkcí lesa - les ochranný

dle grafického vymezení

pozemky určené k plnění funkcí lesa - les zvláštního
určení

dle grafického vymezení

vzdálenost 50 m od okraje lesa

dle grafického vymezení

VODNÍ REŽIM
CHOPAV

Chebská pánev a Slavkovský les

lázeňské místo, vnitřní lázeňské území

dle Statutu lázeňského místa Mariánských Lázní (II.4a a II.4b)

lázeňské místo, vnější území lázeňského místa

celé řešené území kromě vnitřního lázeňského území

přírodní léčivý zdroj + OP

dle grafického vymezení

zdroj přírodní minerální vody + OP

dle grafického vymezení

záplavové území Q100

dle grafického vymezení

aktivní zóna záplavového území

dle grafického vymezení

území zvláštní povodně pod vodním dílem

dle grafického vymezení

DOPRAVNÍ A TECHNICKÁ INFRASTRUKTURA
silnice II. třídy

II/215, II/230

silnice III. třídy

III/02110, III/2117, III/2119, III/2302, III/20173

železnice

170, 149

lanová dráha

nad Kolibou

252

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

TEMATICKÝ OKRUH
limit využití území

poznámky

ochranné pásmo silnice

15 m od osy vozovky

ochranné pásmo železnice

po obou stranách dráhy do vzdálenosti 60 m od osy krajní koleje,
nejméně však do vzdálenosti 30 m od hranic obvodu dráhy

ochranné pásmo lanové dráhy

dle grafického vymezení

ochranné pásmo zařízení zajišťujícího letecký provoz*

celé řešené území

ochranné pásmo letiště Mariánské Lázně proti
klamavým světlům

dle grafického vymezení

ochranné pásmo letišť s výškovým omezením staveb

dle grafického vymezení

nadzemní vedení vvn 110 kV

dle grafického vymezení

nadzemní vedení vn 22 kV

dle grafického vymezení

trafostanice 22/0,4 kV

dle grafického vymezení

ochranné pásmo elektrorozvodů

dle grafického vymezení

VTL plynovod včetně ochranného pásma

dle grafického vymezení

STL plynovod včetně ochranného pásma

dle grafického vymezení

regulační stanice plynu VTL/STL

dle grafického vymezení

bezpečnostní pásmo VTL plynovodu

dle grafického vymezení

teplovod

dle grafického vymezení

teplárna

Teplárna Mariánské Lázně

vodovodní řad včetně ochranného pásma

dle grafického vymezení

zdroj podzemní vody

dle grafického vymezení

vodojem včetně ochranného pásma

dle grafického vymezení

úpravna vody včetně ochranného pásma

nad Lunaparkem

čerpací stanice včetně ochranného pásma

dle grafického vymezení

ochranné pásmo vodního zdroje I. a II. stupně

dle grafického vymezení

kanalizační řad včetně ochranného pásma

dle grafického vymezení

čistírna odpadních vod

Chotěnov

radioreleová trasa

dle grafického vymezení

komunikační vedení včetně ochranného pásma

dle grafického vymezení

telekomunikační zařízení

dle grafického vymezení

ochranné pásmo telekomunikačního zařízení

dle grafického vymezení

KULTURNÍ HODNOTY
městská památková rezervace

MPR Mariánské Lázně

krajinná památková zóna

KPZ Kladská

ostatní památková rezervace

PR Mariánské Lázně a Valy s lázeňskou kulturní krajinou

národní nemovitá kulturní památka

výčet viz kapitola 9.2.2.

nemovitá kulturní památka

výčet viz kapitola 9.2.2.

území s archeologickými nálezy

výčet viz kapitola 9.2.2.

HORNINOVÉ PROSTŘEDÍ A GEOLOGIE
poddolované území - plocha

dle grafického vymezení

poddolované území - bod

dle grafického vymezení

staré důlní dílo

dle grafického vymezení

HYGIENA ŽIVOTNÍHO PROSTŘEDÍ
stará ekologická zátěž / kontaminované místo

informativní jev, dle grafického vymezení

253

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

TEMATICKÝ OKRUH
limit využití území

poznámky

OSTATNÍ LIMITY
zóna havarijního plánování

254

dle grafického vymezení

Územní plán Mariánské Lázně

PŘÍLOHA 3

návrh pro veřejné projednání

VYHODNOCENÍ PŘEDPOKLÁDANÝCH DŮSLEDKŮ NAVRHOVANÉHO ŘEŠENÍ NA ZEMĚDĚLSKÝ PŮDNÍ FOND

Pozn.: Navržené využití je v tabulce uvedeno zkratkou typu plochy s rozdílným způsobem využití:
BH - bydlení hromadné

PX - veřejná prostranství jiná

VD - výroba drobná a služby

BI - bydlení individuální

ZP - zeleň parková a parkově upravená

ZZ - zeleň zahradní a sadová

BV - bydlení - v rodinných domech – venkovské

SM.1 - plochy smíšené obytné – městské

ZX.2 - zeleň jiná - lázeňská

RH - rekreace hromadná

SM.2 - plochy smíšené obytné – městské

NU - přírodní všeobecné

RZ - rekreace v zahrádkářských osadách

SU - plochy smíšené obytné – komerční

MU.p - smíšené krajinné - přírodní priority

OV - občanské vybavení veřejné

DS - doprava silniční

MU.s - smíšené krajinné - sportovní využití

PU - veřejná prostranství všeobecná

VL - výroba lehká

Pozn.: Označení způsobu využití z platného ÚPm Mariánské Lázně pro účely uvedení informace podle ustanovení § 3 odst. 1 písm. g) – informace o převzetí způsobu využití plochy:
Bč1 - bydlení čisté 1

SL - smíšené území lázeňství

Zr - zeleň s rekreačním využitím

Bč2 - bydlení čisté 2

Vp - výroba průmyslová

Sp-1 - specifické území rekreace s převahou zeleně

Bm1 - bydlení městské 1

Vd - výroba drobná a služby

Pz - plochy zemědělsky využívané půdy

Sm2 - smíšené území městské 2

Vz - výroba zemědělská

P - plochy pro parkování a odstavování

L - lázeňství převažující

R – rekreace

Zp - zeleň parková

TABULKA VYHODNOCENÍ PLOCH ZMĚN
Označení
plochy

Navržené
využití

PLOCHY BYDLENÍ
Z.01
BI
Z.03
BI
Z.05
BV
Z.06
BV
Z.07
BV
Z.08
BV
Z.09
BV

Souhrn
výměry
záboru (ha)

1,2597
0,7446
0,2233
1,3558
3,1325
6,4902
0,0866

Výměra záboru podle tříd ochrany (ha)
I.

II.

III.

IV.

V.

1,2597
0,7446
0,2083
2,5835

0,2233
1,1475
0,549
6,4902
0,0866

Odhad výměry
záboru, na které
bude provedena
rekultivace na
zemědělskou půdu

Informace
o existenci
závlah

Informace
o existenci
odvodnění

Informace o
existenci staveb k
ochraně pozemku
před erozní
činností vody

Informace podle ustanovení § 3
odst. 1 písm. g) (informace o
převzetí plochy z platné ÚPD
města / informace o převzetí
způsobu využití plochy)

0
0
0
0
0
0
0

-

-

-

ne / ne
ne / ano
ano / ano
ano (část) / ano (část)
ano / ano
ano / ano
ano (část) / ano (část)

255

návrh pro veřejné projednání
Označení
plochy

Z.10
Z.11
Z.12
Z.13
Z.14
Z.46
T.02
T.03
T.04
T.05
T.06
T.07
T.08

Navržené
využití

BV
BV
BV
BV
BV
BI
BH
BI
BI
BI
BV
BV
BV

Σ
PLOCHY REKREACE
Z.24
RZ
Z.25
RZ

Souhrn
výměry
záboru (ha)

0,3844
0,3007
0,3906
0,212
1,313
0,107
0,6644
3,1245
0,7506
0,29
0,0604
0,2679
0,0488
21,207

Územní plán Mariánské Lázně
Výměra záboru podle tříd ochrany (ha)
I.

2,3961
0,1847
0,289

4,1379

-

0

-

-

-

0

-

-

-

0

-

-

-

-

-

-

0

0
0

ano / ano
ano / ano
ano / ne (změna využití Sm1 →
RH)
ano / ano
ano / ne (změna využití Sm1 →
RH)
ano / ne (změna využití Vp → RZ)

0
0
0
0

-

-

-

ano / ne (změna využití Zr → OV)
ano / ano
ano / ano

0
0
0
0

-

ano
-

-

0

-

-

-

ano / ano
ne / ne
ano / ne (změna využití R → PU)
ano / ano
ano / ne (změna využití Vd,Sm2
→ PX)

0,0995
0,3906
0,2107

0,6505

0,1556

T.43

RH

0,934

T.44

RH

0,0677

0,0677

RZ
1,7227
Σ
10,5004
PLOCHY OBČANSKÉHO VYBAVENÍ
Z.18
OV
0,6076
T.18
OV
1,9917
T.19
OV
0,7688
Σ
3,3681
PLOCHY VEŘEJNÝCH PROSTRANSTVÍ
Z.19
PU
0,2262
Z.20
PU
0,4439
T.20
PU
0,0244
T.29
PU
0,2421

1,7212
7,1888

0,5659
0,001

0,6505

4,7204

0,0523
0,0007
0,0244
0,1925

8,6608

0,0031
0,2595
0,0488
3,0374

2,1744

0,9303

0

0,0019

0,6644
0,0779

0,2017

0,1556

256

-

0,2012

0,0573

5,2443

0,0769

-

V.

0,0084

RH

PX

-

Informace podle ustanovení § 3
odst. 1 písm. g) (informace o
převzetí plochy z platné ÚPD
města / informace o převzetí
způsobu využití plochy)
ano / ano
ne / ne
ano / ano
ne / ne
ne / ne
ano / ano
ano (část) / ano (část)
ano (část) / ano (část)
ano (část) / ano (část)
ano / ano
ano / ano
ano / ne (změna využití R → BV)
ano / ne (změna využití R → BV)

IV.

0,0013
1,313
0,1051

Z.49

T.31

III.

Informace o
existenci staveb k
ochraně pozemku
před erozní
činností vody
-

0,3844

5,2443
2,3761

T.90

II.

0,0037

0,0015
1,1335

0

0

0,6076
1,9917
0,7688
3,3681

0

0

0,0123

0,0168
0,3104

0,1571
0,1205

0,0358

0,0073

0,0065

0,0769

2,1781

Odhad výměry
záboru, na které
bude provedena
rekultivace na
zemědělskou půdu
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

Informace
o existenci
závlah

Informace
o existenci
odvodnění

-

0
0

Územní plán Mariánské Lázně
Označení
plochy

Navržené
využití

Souhrn
výměry
záboru (ha)

návrh pro veřejné projednání
Výměra záboru podle tříd ochrany (ha)
I.

II.

III.

IV.

V.

Odhad výměry
záboru, na které
bude provedena
rekultivace na
zemědělskou půdu

Informace
o existenci
závlah

Informace
o existenci
odvodnění

Informace o
existenci staveb k
ochraně pozemku
před erozní
činností vody

T.34

PX

0,0824

0,0824

0

-

-

-

T.35

PX

0,6501

0,6501

0

-

-

-

T.37

PX

0,0134

0,0134

0

-

-

-

0
0

-

-

-

0,047

0

-

-

-

0,0908

0
0
0
0

-

-

-

T.39

PX
0,0298
Σ
1,7892
PLOCHY SMÍŠENÉ OBYTNÉ

0,0298
0,2997

0

0,8709

0,3345

0,2841

Z.28

SM

0,047

Z.29
T.12
T.46
T.47

SM
SU
SU
SU

0,0908
0,9674
1,2631
0,0305

T.48

SU

1,3323

1,3323

0

-

-

-

T.49

SU

0,6615

0,6615

0

-

-

-

T.51

SM.1

1,7626

0

-

-

-

T.52
T.54
T.55
T.56
T.60

SM.1
SM.1
SM.1
SM.1
SM.1

0,3271
0,5266
0,0145
0,0492
0,0828

0,0145
0,0492
0,0828

0
0
0
0
0

-

-

-

T.61

SM.1

0,0667

0,0667

0

-

-

-

T.62
T.63

SM.2
SM.3

0,2865
0,6145

0
0

-

-

-

T.68

SM.5

0,195

0

-

-

-

T.69

SM.6

0,1357

0

-

-

-

T.70

SM.7

0,0842

0,0842

0

-

-

-

T.76

SM.8

0,3243

0,3243

0

-

-

-

Σ

8,8623

0,9674
1,2631
0,0305

1,7626
0,3271
0,3691

0,1575

0,2865
0,6145
0,195
0,1357

3,3996

0

5,1674

0,1378

0,1575

Informace podle ustanovení § 3
odst. 1 písm. g) (informace o
převzetí plochy z platné ÚPD
města / informace o převzetí
způsobu využití plochy)
ano / ne (změna využití Vd,Vp →
PX)
ano / ne (změna využití Bm1 →
PX)
ano / ne (změna využití Sm2 →
PX)
ano / ano

ano / ne (změna využití SL →
SM.1)
ne / ne
ne / ne
ano / ano
ano / ano
ano / ne (změna využití Vd,Vz →
SU)
ano / ne (změna využití Vd → SU)
ano / ne (změna využití L,SL →
SM.1)
ano / ano
ano / ano
ano / ano
ano / ano
ano / ano
ano / ne (změna využití Bm1 →
SM.1)
ano / ano
ano / ano
ano / ne-část (změna využití P →
SM.2)
ano / ano
ano / ne (změna využití Vd →
SM.1)
ano / ne-část (změna využití P →
SM.2)

0

257

návrh pro veřejné projednání
Označení
plochy

Navržené
využití

Souhrn
výměry
záboru (ha)

Územní plán Mariánské Lázně
Výměra záboru podle tříd ochrany (ha)
I.

PLOCHY DOPRAVNÍ INFRASTRUKTURY
Z.23
DS
0,7224
0,717
Σ
0,7224
0,717
PLOCHY VÝROBY A SKLADOVÁNÍ
Z.34
VL
1,1905
Z.35
VL
1,2707
Z.36
VL
12,7589
Z.48
VE
3,9402
T.77
VD
0,0428
0,0428
Σ
19,2031
0,0428
PLOCHY ZELENĚ
Z.02
ZP
0,5237
Z.04
ZP
0,8806
Z.38
ZP
0,2037
Z.42
ZX.2
0,3847
Z.50

ZP

1,429

Z.53

ZX.2

2,9093

T.79
T.81
T.82
T.89

ZP
ZP
ZP
ZP

0,0316
0,1646
0,5238
0,1049
Σ
7,1559
PLOCHY SMÍŠENÉ KRAJINNÉ
K.09
MU.s
8,6671
K.10
K.12
Σ
Σ

258

Odhad výměry
záboru, na které
bude provedena
rekultivace na
zemědělskou půdu

Informace
o existenci
závlah

Informace
o existenci
odvodnění

Informace o
existenci staveb k
ochraně pozemku
před erozní
činností vody

Informace podle ustanovení § 3
odst. 1 písm. g) (informace o
převzetí plochy z platné ÚPD
města / informace o převzetí
způsobu využití plochy)

II.

III.

IV.

V.

-

ano / ne (změna využití R → DS)

0

0
0

-

0

0,0054
0,0054

-

0

-

-

-

ano / ano
ano / ne (změna využití Vz → VL)
ano (část) / ano (část)
ano / ne (změna využití Vd → VE)
ano / ano

0

0
0
0
0
0
0

0,0995
0,3832

0
0
0
0

-

-

-

0

-

-

-

2,1502

0

-

-

-

0,2596

0
0
0
0
0

-

-

-

ano / ne (změna využití Vz → ZP)
ano / ne (změna využití Vz → ZP)
ne / ne
ne / ne
ano / ne (změna využití L, OS, SL
→ ZP)
ano / ne (změna využití Zp, Bč1 →
ZX.2)
ne / ne
ne / ano
ne / ano
ne / ano

1,1905
1,2707
12,759
3,9402
0

19,16

0

0,5237
0,8806
0,1042
0,0015

0,5244

0,9046
0,7591
0,0316
0,1646

0,2642
0,1049
2,6115

0,8633

3,4367

5,23

0,0004

0

-

-

-

0,1605

0,3822

0

-

-

-

-

-

0,3826
12,563

0
0
0

-

5,3905
41,289

0,789

MU.s

1,5746

1,0319

MU.s

6,2516
16,4933
89,3017

4,4686
21,043

0

4,7722
4,7722
6,5562

2,8925

1,4794
1,4794
7,8509

ano / ano
ano / ne (změna využití Sm1,Bč1
→ MU.s)
ne / ne

Územní plán Mariánské Lázně

návrh pro veřejné projednání

TABULKA VYHODNOCENÍ KORIDORŮ
Označení
koridoru

Navržené
využití

Souhrn
výměry
záboru (ha)

Výměra záboru podle tříd ochrany (ha)

I.

II.

III.

IV.

V.

Odhad výměry
záboru, na které
bude provedena
rekultivace na
zemědělskou půdu

Informace
o existenci
závlah

Informace
o existenci
odvodnění

Informace o
existenci
staveb k
ochraně
pozemku před
erozní činností
vody

Informace podle ustanovení
§ 3 odst. 1 písm. g)
(informace o převzetí
plochy z platné ÚPD města /
informace o převzetí
způsobu využití plochy)

KORIDORY DOPRAVNÍ INFRASTRUKTURY / VEŘEJNÝCH PROSTRANSTVÍ – KOMUNIKACE
Pozn.: Rozsah předpokládaného záboru ZPF činí 5 m od osy koridoru na každou stranu (tedy celkový zábor v rámci koridoru je vypočten v šíři 10 m).
CNU.KPX1
DS / PX
0,0667
0,0667
0
CNU.KPX2
DS / PX
0,0496
0,0496
0
CNU.KPX3
DS / PX
0,7119
0,0001
0,4446
0,0136
0,2536
0
Σ
0,8282
0
0,0001
0,5609
0,0136
0,2536
0
KORIDORY DOPRAVNÍ INFRASTRUKTURY
Pozn.: Rozsah předpokládaného záboru ZPF činí 5 m od osy koridoru na každou stranu (tedy celkový zábor v rámci koridoru je vypočten v šíři 10 m).
CNU.KDI1
DS
0,0923
0,0923
0
Σ
0,0923
0
0
0,0923
0
0
0
KORIDORY TECHNICKÉ INFRASTRUKTURY
CNU.KTI1
TU
0,0069
0,0069
0
Σ
0,0069
0
0
0,0069
0
0
0
KORIDORY PROTIEROZNÍCH OPATŘENÍ
Pozn.: Rozsah předpokládaného záboru ZPF je korigován koeficientem 0,1 dle odborného odhadu reálného záboru ZPF protierozními opatřeními (založení mezí, průlehů apod.).
CNU.KPO1
1,0032
0,2948
0,7084
0
CNU.KPO3
1,6040
0,3775
0,4757
0,7507
0
Σ
2,6072
0,0069
0
KORIDORY REVITALIZAČNÍCH OPATŘENÍ
Pozn.: Rozsah předpokládaného záboru ZPF činí 20 m od osy koridoru na každou stranu (tedy celkový zábor v rámci koridoru je vypočten v šíři 40 m).
CNU.KRO1
3,8259
0,185
1,6898
1,9511
0
ano
CNU.KRO2
13,1427
0,0009
3,828
9,3138
0
Σ
16,9686
0,0009
4,013
1,6898
0
11,265
0
Σ
20,5032
0,0009
4,0131
2,3568
0,0136
11,519
0

ne / ne

-

-

-

ne / ne
ne / ne

Pozn.: Vyhodnocení záborů ZPF v koridorech je korigováno odborným odhadem, neboť koridory jsou širší než výsledná stavba nebo opatření, pro něž jsou vymezeny. Z toho důvodu je korigován
předpokládaný zábor ZPF buď stanovením průměrné reálné šíře předpokládané stavby nebo opatření, nebo stanovením koeficientu reálného rozsahu stavby nebo opatření, a to s ohledem na účel
vymezení, rozsah a další okolnosti řešení koridoru.

259

návrh pro veřejné projednání

PŘÍLOHA 4

Územní plán Mariánské Lázně

VYHODNOCENÍ PODNĚTŮ OBČANŮ A SAMOSPRÁVY MĚSTA

Vyhodnocení podnětů občanů
PŘEDMĚT A POPIS ŽÁDOSTI
ozn.

1

2

3

4

5

260

předmět žádosti

VYHODNOCENÍ VE VZTAHU K NÁVRHU ÚP MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
datum

poznámk katastrální
a
území

Návrh na přesunutí nebo
zrušení veřejně prospěšné
stavby „Lávka pro chodce a
cyklisty přes Plzeňskou ulici 28.04.2017
a železniční trať. Zrušení
návrhu lávky přes pozemek
č. 1996/1.

zastavitelná plochasmíšené území-záměr
výstavby sportovního
zařízení (sauna, fitness,
bazén) a rozšíření
restaurace

odklon dopravy
v Karlovarské ulici a využití
Dusíkovy ulice
odklon dopravy
v Karlovarské ulici a využití
Dusíkovy ulice

zastavitelné plochy pro
průmyslovou výrobu

Úšovice

č.p.

Způsob
zohlednění v
návrhu ÚP

1996/1

ANO

Rozvoj území bude v prvé řadě směřován k
zahuštění stávající zástavby, zejména pro
obytné, lázeňské funkce, smíšené využití a
další, a to při maximálním využití
nevyužívaných území, teprve poté budou v
případě odůvodněné potřeby vymezeny
zastavitelné plochy mimo zastavěné území,
které budou přednostně situovány ve vazbě
na stávající zástavbu, existující komunikační
systém a systémy technické infrastruktury.

ANO

16.05.2017

Mariánské
Lázně

31.05.2017

-

-

11.06.2013

Vztah ke koncepci stanovené v rámci ÚP

Urbanisticky vhodným řešením pro zlepšení
Požadavek na mimoúrovňový přechod ul konektivity v území je jednoznačně rozšíření
Plzeňské a železniční trati samostatným současného mostu v dostatečných dimenzích
pěším a cyklo mostem není stanoven.
profilu pro bezproblémové umístění pěší a cyklo
dopravy.

142/78,
142/79,
142/80

31.05.2017

Soulad se schváleným zadáním ÚP
Mariánské lázně

Urbanisticky vhodný rozvoj zástavby; plocha
navazuje na zastavěné území a vyplňuje proluku
v zástavbě. Parcely jsou v území ploch s
rozdílným způsobem využití-plochy smíšené
obytné městské SM 1 - plochy změn.

Řešení omezení provozu na komunikaci není
součástí návrhu ÚP.

duplikace
s č.3

Stanoviště u
Mariánských
Lázní

221/2,
221/3,
222/1

Plošný rozvoj města bude soustředěn do
jihozápadního, urbanisticky nedokončeného
okraje města. Za nepřekročitelnou hranici
rozvoje města bude považována silnice
II./230.

Pro rozvoj výrobních aktivit jsou přednostně
vymezené lokality umožňující hospodárné
nakládání se zastavěným územím, a to
intenzifikací využití již částečně zastavěného
území či využívající proluky v zastavěném území
přednostně před rozvojem zástavby do volné
krajiny.

NE

Územní plán Mariánské Lázně

návrh pro veřejné projednání

PŘEDMĚT A POPIS ŽÁDOSTI
ozn.

předmět žádosti

VYHODNOCENÍ VE VZTAHU K NÁVRHU ÚP MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
datum

poznámk katastrální
a
území

č.p.

6

změna omezení veřejně
prospěšnou stavbou D-17
(ponechání pěší
prostupnosti od hotelu
Monty na Chebskou ulici) připravovaná výstavba
bytového objektu

18.05.2015

Mariánské
Lázně

141/35

7

změna omezení veřejně
prospěšnou stavbou D-20
(křižovatka Ibsenova)

02.04.2014

Mariánské
Lázně

127/2

8

9

10

11

změna vymezení ploch
zemědělské výroby na
plochy bydlení

změna vymezení ploch
zemědělské výroby na
plochy bydlení
změna vymezení ploch
zemědělské výroby na
plochy bydlení
změna vymezení ploch
zemědělské výroby na
plochy bydlení

11.03.2014

Úšovice

246/2,
246/4,
246/6,
247/14,
247/3,
247/4

Soulad se schváleným zadáním ÚP
Mariánské lázně
Stávající systém veřejných prostranství bude
prověřen a bude navržen funkční systém
veřejných
prostranství.
Základním principem při navrhování
koncepce veřejných prostranství je vytvoření
podmínek pro utváření uceleného a
vzájemně provázaného systému veřejných
prostranství ve vazbě na navržený
urbanistický
rozvoj
města,
včetně
provázanosti s krajinou v jižní části města.

Vztah ke koncepci stanovené v rámci ÚP

Způsob
zohlednění v
návrhu ÚP

Plocha je v rozporu s návrhem zajištění
prostupnosti
lokality.
Návrh
veřejných
prostranství musí splňovat základní prostorové
parametry, jejichž dodržení je nutné pro zajištění
kvalitní a efektivní veřejné prostupnosti území
města včetně vazeb zastavěného území a pro
zajištění dostupnosti jednotlivých sídel a částí
sídel.

NE

Plocha není v rozporu s návrhem zajištění
prostupnosti lokality.

ANO

Identifikované plochy jsou v souladu s návrhem
umožňujícím rozvoj individuálního bydlení. U
ploch 246/2 a 247/14 (nelze identifikovat). Pro
Pro bydlení budou vymezovány přednostně rozvoj jsou přednostně vymezené lokality
malé plochy uvnitř zastavěného území než umožňující hospodárné nakládání se zastavěným
objemné plochy vně zastavěného území.
územím, a to intenzifikací využití již částečně
zastavěného území či využívající proluky v
zastavěném území přednostně před rozvojem
zástavby do volné krajiny

ANO

11.03.2014

duplikace
s č.7

ANO

11.03.2014

duplikace
s č.7

ANO

11.03.2014

duplikace
s č.7

ANO

261

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

PŘEDMĚT A POPIS ŽÁDOSTI
ozn.

12a

12b

12c

12d

262

předmět žádosti

osada Lázeňská-začlenění
pozemku do ploch
s převahou rekreace a
zeleně-zachování
stávajících zahrádek

osada Na Výsluní zachování zahrádkářské
osady

osada Vrbová

osada Karlovarská

VYHODNOCENÍ VE VZTAHU K NÁVRHU ÚP MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
datum

07.08.2017

07.08.2017

07.08.2017

07.08.2017

poznámk katastrální
a
území

Mariánské
Lázně

Úšovice

Úšovice

Úšovice

č.p.

Soulad se schváleným zadáním ÚP
Mariánské lázně

Vztah ke koncepci stanovené v rámci ÚP

Způsob
zohlednění v
návrhu ÚP

887/1

V návrhu územního plánu bude prověřeno
budoucí zachování zahrádek ve vztahu k
potřebnému rozvoji intenzivnější zástavby
městského charakteru, a to zejména v
souvisle urbanizovaných lokalitách v rámci
kompaktního města.

Kolonie je obrostena zástavbou a představuje
tak potenciál přestavby. Jedná se tak o lokalitu
umožňující hospodárné nakládání se zastavěným
územím, a to intenzifikací využití již částečně
zastavěného území před rozvojem zástavby do
volné krajiny v území. V souvislosti s návrhem
transformačních ploch je navržena kompenzace
a jsou vymezeny nové plochy pro zahrádkové
osady Z.24, Z.25.

NE

655/1,
655/2

V návrhu územního plánu bude prověřeno
budoucí zachování zahrádek ve vztahu k
potřebnému rozvoji intenzivnější zástavby
městského charakteru, a to zejména v
souvisle urbanizovaných lokalitách v rámci
kompaktního města.

Osada se nachází na okraji zastavěné části území
v prostorově izolovaném území v přímé vazbě na
železniční trať. Lokalita neumožňuje využití
hodnotnějším způsobem ani z důvodu
omezeného dopravního napojení a připojení
technické infrastruktury.

ANO

375/6,
375/5

V návrhu územního plánu bude prověřeno
budoucí zachování zahrádek ve vztahu k
Osada se nachází na okraji zastavěné části území
potřebnému rozvoji intenzivnější zástavby
a dotváří přirozený pruh zeleně navazující na
městského charakteru, a to zejména v
přírodní osu Úšovického potoka.
souvisle urbanizovaných lokalitách v rámci
kompaktního města.

ANO

438/1

V návrhu územního plánu bude prověřeno
budoucí zachování zahrádek ve vztahu k
Osada se nachází na okraji zastavěné části území
potřebnému rozvoji intenzivnější zástavby
a dotváří přirozený pruh zeleně navazující na
městského charakteru, a to zejména v
přírodní osu Úšovického potoka.
souvisle urbanizovaných lokalitách v rámci
kompaktního města.

ANO

Územní plán Mariánské Lázně

návrh pro veřejné projednání

PŘEDMĚT A POPIS ŽÁDOSTI
ozn.

12e

12f

12g

předmět žádosti

osada Hamrnická I.

osada U Jána

osada Vora

VYHODNOCENÍ VE VZTAHU K NÁVRHU ÚP MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
datum

07.08.2017

07.08.2017

07.08.2017

poznámk katastrální
a
území

Úšovice

Úšovice

Úšovice

č.p.

Soulad se schváleným zadáním ÚP
Mariánské lázně

Vztah ke koncepci stanovené v rámci ÚP

Způsob
zohlednění v
návrhu ÚP

238/3,
1042/1

V návrhu územního plánu bude prověřeno
budoucí zachování zahrádek ve vztahu k
potřebnému rozvoji intenzivnější zástavby
městského charakteru, a to zejména v
souvisle urbanizovaných lokalitách v rámci
kompaktního města.

Kolonie má výborné dopravní napojení a
potenciální rozvoje individuálního bydlení.
Rozvoj území navazuje na okolní zástavbu a
představuje tak potenciál přestavby. Jedná se o
lokalitu umožňující hospodárné nakládání se
zastavěným územím, a to intenzifikací využití již
částečně zastavěného území přednostně před
rozvojem zástavby do volné krajiny v území. V
souvislosti s návrhem transformačních ploch je
navržena kompenzace a jsou vymezeny nové
plochy pro zahrádkové osady Z.24, Z.25.

NE

1044/2

V návrhu územního plánu bude prověřeno
budoucí zachování zahrádek ve vztahu k
potřebnému rozvoji intenzivnější zástavby
městského charakteru, a to zejména v
souvisle urbanizovaných lokalitách v rámci
kompaktního města.

Osada se nachází na okraji zastavěné části území
a dotváří navržený pruh zeleně navazující na
přírodní osu Kosího potoka, zároveň vytváří
přirozený přechod zastavěné části území města
a volné krajiny.

ANO

211,
212/1,
212/2

V návrhu územního plánu bude prověřeno
budoucí zachování zahrádek ve vztahu k
potřebnému rozvoji intenzivnější zástavby
městského charakteru, a to zejména v
souvisle urbanizovaných lokalitách v rámci
kompaktního města.

Území je stěžejní pro zajištění propustnosti
lokality a ucelení struktury sídliště Vora. V rámci
návrhu jsou pozemky využity pro zajištění
prostupnosti územím od Hlavní třídy až k lokalitě
Kasárna a dále k ose Kosího potoka. Zároveň
lokalita umožňuje rozvoj bytové výstavby na
okraji současného sídliště.

NE

263

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

PŘEDMĚT A POPIS ŽÁDOSTI
ozn.

předmět žádosti

VYHODNOCENÍ VE VZTAHU K NÁVRHU ÚP MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
datum

07.08.2017

poznámk katastrální
a
území

č.p.

Soulad se schváleným zadáním ÚP
Mariánské lázně

Vztah ke koncepci stanovené v rámci ÚP

Úšovice

642/1

Kolonie má výborné dopravní napojení a
potenciální rozvoje individuálního bydlení.
Rozvoj území navazuje na okolní zástavbu a
představuje tak potenciál přestavby. Jedná se o
lokalitu umožňující hospodárné nakládání se
zastavěným územím, a to intenzifikací využití již
částečně zastavěného území přednostně před
rozvojem zástavby do volné krajiny v území. V
souvislosti s návrhem transformačních ploch je
navržena kompenzace a jsou vymezeny nové
plochy pro zahrádkové osady Z.24, Z.25.

NE

NE

Využití je umožněno dle podmínek využití a
prostorového uspořádání (kapitola 6 v textové
části výroku).

ANO

NE

ANO

V návrhu územního plánu bude prověřeno
budoucí zachování zahrádek ve vztahu k
potřebnému rozvoji intenzivnější zástavby
městského charakteru, a to zejména v
souvisle urbanizovaných lokalitách v rámci
kompaktního města.

12h

osada Dobrovského

13

zvýšení zastavitelnosti
území (úprava regulativů,
zrušení maximální výměry
staveb)

19.07.2017

Úšovice

1288/9,
1288/8,
Osada se nachází na okraji zastavěné části území
Nebude podporováno srůstání sídel,
1286/3,
v prostorově izolovaném území. V rámci
nebudou zakládána nová sídla ve volné
1288/7,
koncepce a návrhu není podporováno zakládání
krajině.
1288/6,
nových sídel.
1288/20

14*

možnost výstavby budov
pro zemědělskou
prvovýrobu (drobné
budovy pro ustájení
hospodářských zvířat,
seníky apod.)

19.07.2017

-

-

14a

Rozvoj zástavby - Králův
Kámen

19.07.2017

Mariánské
Lázně

2465/6,
2165/6,

Nebude podporováno srůstání sídel,
nebudou zakládána nová sídla ve volné
Omezení rozvoje samostatných sídel především I
krajině. Rozvoj v návaznosti na solitérní
a II zóně CHKO Slavkovský les.
stavby bude umožněn pouze výjimečně a v
odůvodněných případech.

14b

bydlení venkovské výstavba rodinných domů

19.07.2017

Stanoviště u
Mariánských
Lázní

24, 403

Pro bydlení budou vymezovány přednostně Urbanisticky vhodný rozvoj zástavby, plocha
malé plochy uvnitř zastavěného území než navazuje na zastavěné území, dopravní přístup
objemné plochy vně zastavěného území.
zajištěn.

264

Způsob
zohlednění v
návrhu ÚP

Územní plán Mariánské Lázně

návrh pro veřejné projednání

PŘEDMĚT A POPIS ŽÁDOSTI
ozn.

14c

15

předmět žádosti

bydlení venkovské výstavba rodinných domů

polyfunkční území bydlení výstavba rodinných domů

VYHODNOCENÍ VE VZTAHU K NÁVRHU ÚP MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
datum

19.07.2017

26.07.2017
11.07.2019

16

změna parkové zeleně (Zp)
částečně na plochu bydlení,
07.08.2017
zbývající část pro rekreaci,
zahrádky apod.

17

občanské vybavení nebo
hromadná rekreace výstavba rekreačního
areálu s ubytováním a
souvisejícími službami
s přístupem k pobřeží
Velkého Knížecího rybníka

31.07.2017

poznámk katastrální
a
území

č.p.

Soulad se schváleným zadáním ÚP
Mariánské lázně

Vztah ke koncepci stanovené v rámci ÚP

Způsob
zohlednění v
návrhu ÚP

Stanoviště u
Mariánských
Lázní

66/4,
71/10,
Pro bydlení budou vymezovány přednostně Plocha je v rozporu s upřednostněním vnitřního
333/2,
malé plochy uvnitř zastavěného území než rozvoje města, expanze zástavby do volné
69/1, 68, objemné plochy vně zastavěného území.
krajiny; nevhodné umístění plochy pro bydlení.
71/3

NE

Úšovice

454/4,
454/5,
454/6,
455/8,
455/9,
455/10,
458/2,
458/6,
479/3,
482/1

Plošný rozvoj města bude soustředěn do
jihozápadního, urbanisticky nedokončeného Plocha je v rozporu s upřednostněním vnitřního
okraje města. Za nepřekročitelnou hranici rozvoje města, expanze zástavby do volné
rozvoje města bude považována silnice krajiny; nevhodné umístění plochy pro bydlení.
II./230.

NE

Úšovice

238/1

Rozvoj území bude v prvé řadě směřován k
zahuštění stávající zástavby, zejména pro
obytné, lázeňské funkce, smíšené využití a
další a to při maximálním využití
nevyužívaných území, teprve poté budou v
případě odůvodněné potřeby vymezeny
zastavitelné plochy mimo zastavěné území,
které budou přednostně situovány ve vazbě
na stávající zástavbu, existující komunikační
systém a systémy technické infrastruktury.
Plošný rozvoj města bude soustředěn do
jihozápadního, urbanisticky nedokončeného
okraje města. Za nepřekročitelnou hranici
rozvoje města bude považována silnice
II./230.

Pro rozvoj jsou přednostně vymezené lokality
umožňující hospodárné nakládání se zastavěným
územím, a to intenzifikací využití již částečně
zastavěného území či využívající proluky v
zastavěném území přednostně před rozvojem
zástavby do volné krajiny.

ANO

Úšovice

Ochrana stávajícího přírodního potenciálu
prostřednictvím zvláštní (respektování limitů
1284/76
využití území) a obecné ochrany přírody
, 1286/1
(vymezení ÚSES, mokřadů, vodních ploch,
významných krajinných prvků aj.).

Plochu v okolí Velkého Knížecího rybníka je
nutné chránit jako přírodní krajinou hodnotu a
současně jako skladebnou část územního
systému ekologické stability, umožnit pouze
komunikace pro chodce a cyklisty a extenzivní
rekreaci v krajině.

NE

265

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

PŘEDMĚT A POPIS ŽÁDOSTI
ozn.

18

předmět žádosti

VYHODNOCENÍ VE VZTAHU K NÁVRHU ÚP MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
datum

poznámk katastrální
a
území

bydlení venkovské,
občanské vybavení nebo
hromadná rekreace výstavba rodinných domů
podél komunikace
Plzeňská, ostatní část
parcely - rekreační areál
s ubytováním a
souvisejícími službami
s přístupem k pobřeží
Velkého Knížecího rybníka

28.07.2017

Úšovice

bydlení - výstavba
rodinných domů

31.07.2017

Stanoviště u
Mariánských
Lázní

Vztah ke koncepci stanovené v rámci ÚP

Způsob
zohlednění v
návrhu ÚP

1284/1

Plochu v okolí Velkého Knížecího rybníka je
nutné chránit jako přírodní krajinou hodnotu a
současně jako skladebnou část územního
systému ekologické stability, umožnit pouze
komunikace pro chodce a cyklisty a extenzivní
rekreaci v krajině.

NE

část
34/1

Pro bydlení budou vymezovány přednostně Plocha je v rozporu s upřednostněním vnitřního
malé plochy uvnitř zastavěného území než rozvoje města, expanze zástavby do volné
objemné plochy vně zastavěného území.
krajiny, nevhodné umístění plochy pro bydlení.

NE

31.07.2017

Stanoviště u
Mariánských
Lázní

Ochrana stávajícího přírodního potenciálu
prostřednictvím zvláštní (respektování limitů
část
využití území) a obecné ochrany přírody
34/1, 33
(vymezení ÚSES, mokřadů, vodních ploch,
významných krajinných prvků aj.).

Požadavek pro intenzivní rekreační využití je v
rozporu s ochranou krajiny. Jedná se o pozemek
mimo zastavěné území města, rozvoj zástavby ve
volné krajině mimo sídlo, bez vazeb na zastavěné
území a existující veřejnou dopravní a
technickou infrastrukturu. Je umožněno využití
dle podmínek prostorového uspořádání
(kapitola 6.3. textové části výroku)

NE

bydlení - výstavba
rodinných domů

31.07.2017

Stanoviště u
Mariánských
Lázní

298/12,
298/13, Pro bydlení budou vymezovány přednostně Plocha je v rozporu s upřednostněním vnitřního
298/14, malé plochy uvnitř zastavěného území než rozvoje města, expanze zástavby do volné
29/18, objemné plochy vně zastavěného území.
krajiny, nevhodné umístění plochy pro bydlení.
298/16

NE

výstavba příjezdové cesty

31.07.2017

Stanoviště u
Mariánských
Lázní

298/7,
298/17

Pro bydlení budou vymezovány přednostně Plocha je v rozporu s upřednostněním vnitřního
malé plochy uvnitř zastavěného území než rozvoje města, expanze zástavby do volné
objemné plochy vně zastavěného území.
krajiny, nevhodné umístění plochy pro bydlení.

NE

zastavitelná plocha pro
bydlení nebo rekreaci výstavba rodinného domu
nebo rekreačního objektu

09.08.2017

Úšovice

1963/2

Pro bydlení budou vymezovány přednostně Plocha je v rozporu s upřednostněním vnitřního
malé plochy uvnitř zastavěného území než rozvoje města, expanze zástavby do volné
objemné plochy vně zastavěného území.
krajiny, nevhodné umístění plochy pro bydlení.

NE

19

266

Soulad se schváleným zadáním ÚP
Mariánské lázně

Ochrana stávajícího přírodního potenciálu
prostřednictvím zvláštní (respektování limitů
využití území) a obecné ochrany přírody
(vymezení ÚSES, mokřadů, vodních ploch,
významných krajinných prvků aj.).

rekreační využití

20

č.p.

Územní plán Mariánské Lázně

návrh pro veřejné projednání

PŘEDMĚT A POPIS ŽÁDOSTI
ozn.

21

předmět žádosti

přemístění původně
navrhovaného dopravního
propojení na straně ulice
Stavbařů do parku u
hotelové školy

22

vymezení celé plochy pro
průmyslovou výrobu

23

bydlení - výstavba
rodinného domu

24

plocha rekreace - objekt
k rekreaci (penzion) nebo
objekt k bydlení

VYHODNOCENÍ VE VZTAHU K NÁVRHU ÚP MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
datum

21.08.2017

21.08.2017

03.07.2017

poznámk katastrální
a
území

č.p.

Soulad se schváleným zadáním ÚP
Mariánské lázně

Vztah ke koncepci stanovené v rámci ÚP

Způsob
zohlednění v
návrhu ÚP

992/2

Plocha pro komunikační propojení Hlavní Koncepce dopravního řešení se bude v Husova - Chebská je vymezené koridorem.
měřítku ÚP zabývat odlehčením křižovatky Přesné vymezení komunikace musí být
Chebská x Hlavní.
stanoveno na základě detailního posouzení a
návrhu.

ANO

Úšovice

344/22

Pro nové ekonomické aktivity vymezovat s
ohledem na existující či plánovanou
nadřazenou síť dopravní infrastruktury,
přičemž preferovat lokality dříve zastavěných
nebo
devastovaných
území
a v prolukách stávající zástavby, při vyloučení
negativních vlivů na lázeňskou funkci města
Mariánské Lázně. Koncepce rozvoje bude v
návrhu územního plánu řešena s ohledem na
ochranu
a
rozvoj
využití
přírodních léčivých zdrojů, ochranu čistého
životního prostředí, atraktivitu okolní krajiny
chráněné krajinné oblasti Slavkovský les (dále
jen CHKO) jako hlavních podmínek pro rozvoj
lázeňství, rekreace a cestovního ruchu.

Pro rozvoj výrobních aktivit jsou přednostně
vymezené lokality umožňující hospodárné
nakládání se zastavěným územím využívající
proluky a přímé návaznosti na již existující
zástavbu v zastavěném území přednostně před
rozvojem zástavby do volné krajiny. Na základě
výsledků společného jednání byl rozsah ploch
výroby navrácen dle původního ÚPm, celá
plocha je tedy vymezena pro výrobu.

ANO

Úšovice

387/2,
387/3,
390/2

Požadavek je v souladu se současným využitím,
rozsahem zastavění i návrhem ÚP.

ANO

Požadavek pro intenzivní rekreační využití je v
rozporu s ochranou krajiny. Jedná se o pozemek
mimo zastavěné území města, rozvoj zástavby ve
volné krajině mimo sídlo, bez vazeb na zastavěné
území a existující veřejnou dopravní a
technickou infrastrukturu. Je umožněno využití
dle podmínek vymezení ploch s rozdílným
způsobem využití a stanovením podmínek jejich
využití (kapitola 6.3. Výroková část návrhu
územního plánu Mariánské Lázně).

NE

Mariánské
Lázně

Mariánské
Lázně

1389/2

Rozvoj území bude v prvé řadě směřován k
zahuštění stávající zástavby, zejména pro
obytné, lázeňské funkce, smíšené využití a
další a to při maximálním využití
nevyužívaných území, teprve poté budou v
případě odůvodněné potřeby vymezeny
zastavitelné plochy mimo zastavěné území,
které budou přednostně situovány ve vazbě
na stávající zástavbu, existující komunikační
systém a systémy technické infrastruktury.

267

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

PŘEDMĚT A POPIS ŽÁDOSTI
ozn.

předmět žádosti

VYHODNOCENÍ VE VZTAHU K NÁVRHU ÚP MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
datum

25

změna ploch smíšených
obytných lázeňských na
smíšené obytné městské obnovení stavby (hotel,
04.09.2017
lázeňské zařízení, ubytovací
zařízení, případně bytový
dům)

26

doplnění definice
doplňkového vybavení do
regulativů (navrácení
historické funkce
předzahrádek, vymezení
altánů) - obnovení stavby
(pohostinství, případně
doplňkové služby pro
návštěvníky města)

27

268

vymezení plochy pro
drobnou výrobu

04.09.2017

02.10.2017

poznámk katastrální
a
území

Mariánské
Lázně

Mariánské
Lázně

Úšovice

č.p.

Soulad se schváleným zadáním ÚP
Mariánské lázně

Vztah ke koncepci stanovené v rámci ÚP

Rozvoj území bude v prvé řadě směřován k
zahuštění stávající zástavby, zejména pro
obytné, lázeňské funkce, smíšené využití a
127/1, další a to při maximálním využití
Plocha je v souladu s upřednostněním vnitřního
127/3, nevyužívaných území, teprve poté budou v
rozvoje města a plánovaný záměr je v souladu s
147/13, případě odůvodněné potřeby vymezeny
požadovaným způsobem využití.
126/1 zastavitelné plochy mimo zastavěné území,
které budou přednostně situovány ve vazbě
na stávající zástavbu, existující komunikační
systém a systémy technické infrastruktury.

Způsob
zohlednění v
návrhu ÚP

ANO

13/3

Zachování veřejné zeleně v území, která je
jedním z hlavních znaků města Mariánské
Lázně. Stabilizace a rozvoj stávajících
veřejných prostranství a zároveň doplnění
veřejných prostranství v lokalitách, kde
veřejné prostranství chybí.

Stavby drobné architektury jsou v navržené
ploše ZP umožněny dle podmínek vymezení
ploch s rozdílným způsobem využití a
stanovením podmínek jejich využití (kapitola 6.2.
a 6.3. Výroková část návrhu územního plánu
Mariánské Lázně).

ČÁST

344/21

Pro nové ekonomické aktivity vymezovat s
ohledem na existující či plánovanou
nadřazenou síť dopravní infrastruktury,
přičemž preferovat lokality dříve zastavěných
nebo
devastovaných
území
a v prolukách stávající zástavby, při vyloučení
negativních vlivů na lázeňskou funkci města
Mariánské Lázně. Koncepce rozvoje bude v
návrhu územního plánu řešena s ohledem na
ochranu a rozvoj využití přírodních léčivých
zdrojů, ochranu čistého životního prostředí,
atraktivitu okolní krajiny chráněné krajinné
oblasti Slavkovský les (dále jen CHKO) jako
hlavních podmínek pro rozvoj lázeňství,
rekreace a cestovního ruchu.

Pro rozvoj výrobních aktivit jsou přednostně
vymezené lokality umožňující hospodárné
nakládání se zastavěným územím využívající
proluky a přímé návaznosti na již existující
zástavbu v zastavěném území přednostně před
rozvojem zástavby do volné krajiny. Na základě
výsledků společného jednání byl rozsah ploch
výroby navrácen dle původního ÚPm, celá
plocha je tedy vymezena pro výrobu.

ANO

Územní plán Mariánské Lázně

návrh pro veřejné projednání

PŘEDMĚT A POPIS ŽÁDOSTI
ozn.

předmět žádosti

28

vymezení plochy pro
bydlení venkovské výstavba rodinného domu

29

změna zemědělské plochy
na zastavitelnou plochu za
účelem využití pro bydlení.

VYHODNOCENÍ VE VZTAHU K NÁVRHU ÚP MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
datum

poznámk katastrální
a
území

11.08.2017

Úšovice

10.09.2018

Chotěnov u
Mariánských
Lázní

č.p.

Soulad se schváleným zadáním ÚP
Mariánské lázně

Vztah ke koncepci stanovené v rámci ÚP

Způsob
zohlednění v
návrhu ÚP

344/29

Plocha je v rozporu s upřednostněním vnitřního
Nebude podporováno srůstání sídel,
rozvoje města, expanze zástavby do volné
nebudou zakládána nová sídla ve volné
krajiny, nevhodné umístění plochy pro bydlení,
krajině.
bez vazby na zastavěné území sídel.

NE

170/4,
174/2

Plocha je v rozporu s upřednostněním vnitřního
Nebude podporováno srůstání sídel, rozvoje města, expanze zástavby do volné
nebudou zakládána nová sídla ve volné krajiny, nevhodné umístění plochy pro bydlení,
krajině.
bez vazby na zastavěné území sídel dopravní a
technickou infrastrukturu.

NE

ANO

30

vymezení plochy pro
zahradu, rekreaci

7.08.2018

Chotěnov u
Mariánských
Lázní

120/24

Rozvoj území bude v prvé řadě směřován k
zahuštění stávající zástavby, zejména pro
obytné, lázeňské funkce, smíšené využití a
další a to při maximálním využití
nevyužívaných území, teprve poté budou v Požadavek je v souladu se současným využitím,
případě odůvodněné potřeby vymezeny rozsahem zastavění i návrhem ÚP.
zastavitelné plochy mimo zastavěné území,
které budou přednostně situovány ve vazbě
na stávající zástavbu, existující komunikační
systém a systémy technické infrastruktury.

31

snížení koeficientu zeleně

08.01.2019

Úšovice

1317/3

Požadavek je v souladu s návrhem. Je umožněno
využití dle podmínek prostorového uspořádání
(kapitola 6 v textové části výroku).

ANO

55

V rámci lokality historického centra města je
nutné koncepční dořešení fragmentu lokality
Arnika, která je výrazným prostorovým
zakončením hlavní městské osy a její současný
stav není adekvátní kvalitám okolní zástavby a
lázeňské zeleně. Funkční řešení plochy bylo
stanoveno s důrazem na podporu občanské
vybavenosti v lokalitě a s ohledem na možný
regionální význam.
Funkční zařazení Arniky bylo na základě výsledků
společného jednání upraveno jako smíšené
obytné jiné – lázeňské (SX.l) s umožněním větší
flexibility budoucího využití.

ANO

32

ARNIKA

17.06.2019

Mariánské
Lázně

269

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

PŘEDMĚT A POPIS ŽÁDOSTI
ozn.

předmět žádosti

33

heliport

34

Centrální parkoviště a
Průmyslová zóna Hamrníky

35

270

vymezení ploch pro
smíšenou výstavbu a
ubytování

VYHODNOCENÍ VE VZTAHU K NÁVRHU ÚP MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
datum

18.06.2019

24.06.2019

poznámk katastrální
a
území

Úšovice

Úšovice

č.p.

Soulad se schváleným zadáním ÚP
Mariánské lázně

Umístění
heliportu
je
vhodné
řešit
v podrobnějším měřítku; centrální parkoviště je
z větší části zachováno pro zpevněné plochy bez
zástavby.
Obě lokality jsou v ÚP řešeny na základě ideové
soutěže o návrh a dle požadavků Zadání ÚP ML.
Centrální parkoviště je vhodné pro rozvoj
lokálního centra a zástavby městského
charakteru; jedná se o možnost budoucího
rozvoje území, nikoliv povinnost. Průmyslová
zóna Hamrníky byla prověřena v rámci
vyhodnocení potřeby vymezení zastavitelných
ploch - na základě výsledků společného jednání
bylo dohodnuto zachování rozsahu celé
průmyslové zóny dle původního řešení ÚPm.
S ohledem na ochranu volné krajiny jsou
vymezeny plochy zajišťující dostatečnou
kapacitu pro výrobní aktivity ve městě.

896/1

199/11,
199/13

Vztah ke koncepci stanovené v rámci ÚP

Nebude podporováno srůstání sídel,
nebudou zakládána nová sídla ve volné
krajině. Ochrana stávajícího přírodního
potenciálu
prostřednictvím
zvláštní
(respektování limitů využití území) a obecné
ochrany přírody (vymezení ÚSES, mokřadů,
vodních ploch, významných krajinných prvků
aj.

Plocha je v rozporu s upřednostněním vnitřního
rozvoje města, expanze zástavby do volné
krajiny, nevhodné umístění plochy pro bydlení,
bez vazby na zastavěné území sídel.

Způsob
zohlednění v
návrhu ÚP
ČÁST

NE

NE

Územní plán Mariánské Lázně

návrh pro veřejné projednání

PŘEDMĚT A POPIS ŽÁDOSTI
ozn.

36

předmět žádosti

vymezení celé plochy pro
průmyslovou výrobu

37

vymezení celé plochy pro
průmyslovou výrobu

38

CIMEX

VYHODNOCENÍ VE VZTAHU K NÁVRHU ÚP MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
datum

24.06.2019

02.07.2019

poznámk katastrální
a
území

Úšovice

Úšovice

č.p.

Soulad se schváleným zadáním ÚP
Mariánské lázně

Vztah ke koncepci stanovené v rámci ÚP

Způsob
zohlednění v
návrhu ÚP

270/4

Pro nové ekonomické aktivity vymezovat s
ohledem na existující či plánovanou
nadřazenou síť dopravní infrastruktury,
přičemž preferovat lokality dříve zastavěných
nebo
devastovaných
území
a v prolukách stávající zástavby, při vyloučení
negativních vlivů na lázeňskou funkci města
Mariánské Lázně. Koncepce rozvoje bude v
návrhu územního plánu řešena s ohledem na
ochranu a rozvoj využití přírodních léčivých
zdrojů, ochranu čistého životního prostředí,
atraktivitu okolní krajiny chráněné krajinné
oblasti Slavkovský les (dále jen CHKO) jako
hlavních podmínek pro rozvoj lázeňství,
rekreace a cestovního ruchu.

Pro rozvoj výrobních aktivit jsou přednostně
vymezené lokality umožňující hospodárné
nakládání se zastavěným územím využívající
proluky a přímé návaznosti na již existující
zástavbu v zastavěném území přednostně před
rozvojem zástavby do volné krajiny. Na základě
výsledků společného jednání byl rozsah ploch
výroby navrácen dle původního ÚPm, celá
plocha je tedy vymezena pro výrobu.

ANO

344/22

Pro nové ekonomické aktivity vymezovat s
ohledem na existující či plánovanou
nadřazenou síť dopravní infrastruktury,
přičemž preferovat lokality dříve zastavěných
nebo
devastovaných
území
a v prolukách stávající zástavby, při vyloučení
negativních vlivů na lázeňskou funkci města
Mariánské Lázně. Koncepce rozvoje bude v
návrhu územního plánu řešena s ohledem na
ochranu a rozvoj využití přírodních léčivých
zdrojů, ochranu čistého životního prostředí,
atraktivitu okolní krajiny chráněné krajinné
oblasti Slavkovský les (dále jen CHKO) jako
hlavních podmínek pro rozvoj lázeňství,
rekreace a cestovního ruchu.

Pro rozvoj výrobních aktivit jsou přednostně
vymezené lokality umožňující hospodárné
nakládání se zastavěným územím využívající
proluky a přímé návaznosti na již existující
zástavbu v zastavěném území přednostně před
rozvojem zástavby do volné krajiny. Na základě
výsledků společného jednání byl rozsah ploch
výroby navrácen dle původního ÚPm, celá
plocha je tedy vymezena pro výrobu.

ANO

Podnět zahrnoval dopravní řešení ulice Ruská
v souvislosti s revitalizací hotelů. Řešení je
rámcově v souladu s vymezením ploch v ÚP.

ANO

271

návrh pro veřejné projednání

Územní plán Mariánské Lázně

Vyhodnocení podnětů samosprávy města
PŘEDMĚT A POPIS ŽÁDOSTI
ozn.

předmět žádosti

katastrální území

lokalita

S01

zvyšování polyfunkčnosti lázeňského centra (využití centra nejen pro
lázeňství, posílení obytné a obslužné funkce v centru města)

Mariánské Lázně

lázeňské
centrum

S02

využití lokality Krakonoš pro intenzivní sportovní a rekreační aktivity

Mariánské Lázně

Krakonoš

S03

zachování areálu letiště pro případné budoucí využití

Chotěnov u
Mariánských Lázní

Skláře

S04

S05

S06

dodržení JV hranice růstu města - silnice II/230, nerozšiřování zástavby
za silnici směrem na Stanoviště
zahrnutí minerálkovodu do ÚP - vymezení páteřního koridoru pro
využití zdrojů, v záměrech uveden zákres dle Geodetické dokumentace
skutečného provedení vodovodu minerální vody do hotelu San Remo
(GEO team, Ing. Boris Zugar, 2017) a Geodetické dokumentace
skutečného provedení vedení minerálních vod Ferdinandova pramene
k hotelu Cristal Palace (GEO team, Ing. Boris Zugar, 2015)

propojení areálu ploché dráhy s areálem ZŠ Úšovice

Úšovice

Stanoviště u
Mariánských Lázní

Mariánské Lázně

lázeňské
centrum

VYHODNOCENÍ VE VZTAHU K NÁVRHU ÚP MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
Způsob
Vztah ke koncepci stanovené v rámci ÚP
zohlednění v
návrhu ÚP
Požadavek je v souladu s návrhem i koncepcí (9.2.1.
ANO
Odůvodnění základní koncepce rozvoje území města).
Požadavek je v souladu se strategií i koncepčními body
návrhu. Je navržen rozvoj ploch intenzivních i
ANO
extenzivních forem rekreace (rozvoj v rámci plochy změn
v krajině K.09)
Požadavek je v souladu s návrhem. (vymezeno jako
plocha s rozdílným způsobem využití DL - doprava
ANO
letecká)
Požadavek je v souladu s návrhem i koncepcí (9.2.1.
Odůvodnění základní koncepce rozvoje území města).
S ohledem na absenci aktuálního koncepčního podkladu
pro vymezení systému minerálkovodu nejsou vymezeny
stávající ani plánované minerálkovody. K zákresu
minerálkovodů jsou zaměřeny pouze fragmenty vedení jejich vymezení bez vazby na hlavní řady a bez propojení s
vodními zdroji by postrádalo smysl.

plochá dráha

Požadavek je v souladu s návrhem i koncepcí. Prostupnost
i řešení areálu ploché dráhy a jeho okolí dle studie
Územní studie využitelnosti areálu ploché dráhy a
souvisejícího okolí (12/2018 Ing. arch. Alena
Švandelíková)

ANO

ANO

S07

urbanistické využití prostoru po Pramenskou ulicí (dotvoření bloku
mezi ulicemi Pramenská, Hlavní třída, Ruská, Mladějovského)

Mariánské Lázně

Pramenská

Požadavek je v souladu s návrhem, na základě výsledků
společného jednání byl rozvoj omezen pouze na rozvoj
parkovacích kapacit umístěním nového parkovacího
domu nebo rozšířením stávajícího. Rozvoj území je
podmíněn zpracováním územní studie (9.10. Odůvodnění
vymezení ploch a koridorů, ve kterých je rozhodování o
změnách v území podmíněno zpracováním územní studie)

S08

vytvoření alternativní lázeňské zelené osy podél Pstružího potoka
v souběhu s Karlovarskou ulicí, přímé propojení s Lázeňskou ulicí,
vytvoření další zelené osy propojující lázeňské centrum s rekreační
oblastí u Krakonoše

Úšovice

Karlovarská

Požadavek je v souladu s návrhem i koncepcí (9.2.1.
Odůvodnění základní koncepce rozvoje území města).

ANO

S09

definice lokálních center, vymezení odpovídajícího způsobu využití

celé město

Požadavek je v souladu s návrhem i koncepcí (9.2.1.
Odůvodnění základní koncepce rozvoje území města).

ANO

272

Územní plán Mariánské Lázně

návrh pro veřejné projednání
PŘEDMĚT A POPIS ŽÁDOSTI

ozn.

S10
S11
S12

předmět žádosti

redukce nevyužitých ploch pro průmyslovou výrobu
vymezení ploch pro výstavbu bytových domů (Ruská, Pramenská,
okolo cesty na Panoramu, Zeyerova ulice - pokračování)
vymezení ploch pro výstavbu rodinných domů (větší množství malých
lokalit namísto rozsáhlých lokalit obtížně dostupných či využitelných)

katastrální území

jižní část města
celé město
celé město

lokalita

VYHODNOCENÍ VE VZTAHU K NÁVRHU ÚP MARIÁNSKÉ LÁZNĚ
Způsob
Vztah ke koncepci stanovené v rámci ÚP
zohlednění v
návrhu ÚP
Na základě výsledků společného jednání byl rozsah ploch
výroby navrácen zhruba v uspořádání dle původního
ANO
ÚPm.
Požadavek je v souladu s návrhem i koncepcí (9.2.1.
ANO
Odůvodnění základní koncepce rozvoje území města).
Požadavek je v souladu s návrhem i koncepcí (9.2.1.
ANO
Odůvodnění základní koncepce rozvoje území města).

273

návrh pro veřejné projednání

PŘÍLOHA 5

274

VÝSLEDKY DOTAZNÍKOVÉHO ŠETŘENÍ

Územní plán Mariánské Lázně

